---
title: "4-2. 组件注册使用"
date: 2023-04-25
---

## Ⅰ. 组件注册
一个 Vue 组件在使用前需要先被“注册”，这样 Vue 才能在渲染模板时找到其对应的实现。

组件注册有两种方式：全局注册和局部注册。

#### 1. component：全局注册组件
可以使用 Vue 应用实例的 component() 方法，让组件在当前 Vue 应用中全局可用。 

该方法有两个参数：
- 参数1：组件名，用的时候要使用组件名。
- 参数2：组件构造器或一个单文件组件
    - 组件构造器：一个对象，里面包含了该组件的所有元素，这些元素共同组成了组件本身
        - 其中template元素是组件的模板（html代码）
    - 单文件组件：可以直接传入一个单文件组件作为参数直接被注册

```js
component('组件名', {/*组件构造器*/})
```
##### 1.1 直接注册
```js
import {createApp} from 'vue'
const app = createApp({})

app.component('MyComponent-1',{
    /*组件的实现*/
})
```

##### 1.2 注册导入的单文件组件
可以注册被导入的 .vue 文件：
```js
import {createApp} from 'vue'
import MyComponent from './App.vue'
const app = createApp({})

app.componnet('MyComponnet',MyComponent)
```

##### 1.3 链式注册
app.component() 方法可以被链式调用。
```js
app.component('ComponentA', ComponentA).component('ComponentB', ComponentB)
```

#### 2. 局部组件介绍

##### 2.1 全局组件的缺点
- 全局注册，但并没有被使用的组件无法在生产打包时被自动移除 (也叫“tree-shaking”)。
    - 如果你全局注册了一个组件，即使它并没有被实际使用，它仍然会出现在打包后的 JS 文件中。
- 全局注册在大型项目中使项目的依赖关系变得不那么明确。在父组件中使用子组件时，不太容易定位子组件的实现。
    - 和使用过多的全局变量一样，这可能会影响应用长期的可维护性

##### 2.2 局部组件
- 局部注册的组件需要在使用它的父组件中显式导入，并且只能在该父组件中使用。
- 它的优点是使组件之间的依赖关系更加明确，并且对 tree-shaking 更加友好。
- 局部组件也是可以复用的，只要把组件的选项提取出来，在Vue对象外单独定义，在Vue对象内再进行引入该组件的变量即可，这样该局部组件就可以被多个Vue对象引用了

#### 3. 注册局部组件
:::danger 直接导入
在Vue3的 `<script setup>` 中，一般直接导入组件进行使用，不用注册。
:::
##### 3.1 免注册，直接导入使用
采用该方式即可。
```vue
<template>
  <ComponentA />
</template>

<script setup>
    import ComponentA from './component/ComponentA.vue'
</script>
```

##### 3.2 选项式API注册
在Vue2中，或者采用选项式API，就需要用到components选项进行组件注册了。
```js
import ComponentA from './component/ComponentA.vue'

export default {
  components: {
    ComponentA: ComponentA
  },
}
```

#### 4. 组件名格式
采用 PascalCase 作为组件名的注册格式，同时Vue 支持将模板中使用 kebab-case 的标签解析为使用 PascalCase 注册的组件。  
这意味着一个以 MyComponent 为名注册的组件，在模板中可以通过`<MyComponent>` 或` <my-component>` 引用，但推荐优先选择 PascalCase格式。
- PascalCase 是合法的 JavaScript 标识符。这使得在 JavaScript 中导入和注册组件都很容易
    - 同时 IDE 也能提供较好的自动补全
- `<PascalCase />` 在模板中更明显地表明了这是一个 Vue 组件，而不是原生 HTML 元素。
    - 同时也能够将 Vue 组件和自定义元素 (web components) 区分开来。

#### 5. 子组件、父组件与作用域
- 子组件和父组件：组件是可以互相嵌套的，嵌套后就有了层级关系。
- Vue根组件：可以把Vue根组件看做最大的父组件，所有注册的组件和全局组件都是其直接子组件。
- 组件作用域：每个组件都有自己的作用域，每个作用域的组件无法互相访问对方的数据和事件。
    - 组件的作用域就是组件定义的代码。使用组件的组件标签就已经不是其作用域了，已经是他的父级作用域了
    - 组件标签的属性，组件无法直接访问。

#### 6. 模块化开发
在实际开发中，我们会进行模块化开发。  
我们会在项目中创建一个components目录，专门用于存放各个模块。

**基础组件**  
就是比较小的组件，比如一个输入框，一个按钮，这些组件很基础要经常用到。
如果我们将这些组件写单独导入，那么导入列表将非常长。因此我们会将这些基础组件进行自动化全局注册。

## Ⅱ. 组件的使用
通过 `<组件名/>` 的方式来使用子组件和全局注册的组件。

#### 1. 全局组件
全局注册的组件可以在此应用的任意组件的模板中使用，无需引入。

**注册全局组件**
```js
//file:src/main.js
import {createApp} from 'vue'
import App from './App.vue'
import ComponentA from './components/ComponentQ.vue'

const app = createApp(App);//创建应用(根组件)
app.component('ComponentQ',ComponentQ);//全局注册组件ComponentQ
app.mount('#app')
```
**使用全局组件**
```vue
<template>
  <p>This is ComponentA</p>
  <ComponentQ/> <!-- 直接使用全局组件，无需注册，无需引入 -->
</template> 
```

#### 2. 局部组件
在Vue3中，局部组件无需注册，直接在`<script setup>`下导入就可以在当前组件的模板中使用了。

如下：在子组件A中导入子组件B。然后在template中就可以使用该组件了。
```vue
<!-- file:src/components/ComponnetA.vue -->
<template>
    <p>This is ComponentA</p>
    <ComponentB/> 
</template> 

<script setup>
import ComponentB from './ComponnetB.vue'
</script>
```

#### 3. Vue应用与根组件
- 每个应用都需要一个“根组件”，其他组件将作为其子组件。
- 注意：通过Vue应用实例才能创建根组件。
- 在根组件（也是一个Vue单文件组件，只是被指定成了根组件）内部是无法创建根组件的。

#### 4. 组件使用的注意事项
- 死循环：组件是可以引入自己的，不过会造成死循环。
- 局部注册的组件在后代组件中并不可用