---
title: "4-4. 组件事件"
date: 2023-04-25
---
:::tip 向父组件传递数据
当子组件需要向父组件传递数据时，就要用到自定义事件了。  
自定义事件就是由开发人员定义的非原生事件，触发自定义事件需要靠其他事件。
:::
## Ⅰ. 自定义组件事件
#### 1. 自定义事件的流程

##### 1.1 父组件：绑定自定义事件
父组件通过v-on在子组件标签上绑定一个自定义事件
- 该事件只是作为标识符，事件名随意。
- 该事件并不是在父组件上触发的，而是通过子组件的事件触发。
- 该事件绑定到哪个子组件标签上，就监听哪个子组件（由哪个子组件来触发）。
```vue
<template>
  <p>App.vue</p>
  <ComponentA @touch ="touchme" />
</template>

<script setup>
import ComponentA from './components/ComponentA.vue'
function touchme(num){
  console.log("toch me " + num)
}
</script>
```

##### 1.2 子组件：传递事件
在子组件上，监听一个原生事件（可以触发的），该原生事件用来触发父组件的自定义事件。
- 子组件监听事件时，可以通过调用内建的 $emit 方法来传递事件，该方法的第一个参数就是父组件上的自定义事件名。
- 子组件的原生事件被触发时，$emit方法执行，并将参数传递给父组件。
```vue
<template>
  <p>ComponentA.vue</p>
  <button @click="$emit('touch')">click it</button>
</template> 
```
##### 1.3 父组件：触发事件
父组件接收子组件$emit传递的参数，并将第一个参数与自定义事件进行匹配，如果名字一样，就触发该自定义事件。

#### 2. $emit
在组件的模板表达式中，$emit方法就是用来触发自定义事件的。  
父组件可以通过 v-on来监听事件。
```vue
<!-- 子组件 -->
<button @click="$emit('someEvent')">click me</button>

<!-- 父组件 -->
<MyComponent @some-event="callback" />
```
#### 3. 事件的命名
事件的名字也提供了自动的格式转换。  
注意这里我们触发了一个以 camelCase 形式命名的事件，但在父组件中可以使用 kebab-case 形式来监听。  
在模板中推荐使用 kebab-case 形式来编写监听器。

#### 4. 事件参数
有时，需要在子组件触发原生事件时附带一个值（可以利用这个原理将值从子组件传递给父组件）。

所有传入 `$emit()` 的额外参数都会被直接传向父组件的监听器。    
举例来说，`$emit('foo', 1, 2, 3)` 触发后，父组件监听器函数将会收到 1 2 3 这三个参数值。

```vue
<!-- file：子组件 -->
<template>
    <button @click="$emit('touch',100)"> click it <button>
</template>


<!-- file：父组件 -->
<template>
    <Mybutton @touch("touchme") />
</template>

<script setup>
function touchme(n) { //获取子组件传递的参数
  console.log("touch me " + n)
}
</script>
```

#### 5. defineEmits() 
组件要触发的事件可以显式地通过 defineEmits() 宏来声明。

在 `<template>` 中使用的 $emit 方法不能在组件的 `<script setup>` 中使用，但defineEmits() 会返回一个相同作用的函数。

##### 5.1 子组件
definEmits宏定义了该子组件要传导的自定义事件，参数是数组，可有传导多个事件。  
defineEmits() 宏不能在子函数中使用，它必须直接放置在 `<script setup>` 的顶级作用域下。

```vue
<template>
  <p>ComponentA.vue</p>
  <button @click="buttonClick">click it</button>
</template> 
<script setup>
const emits = defineEmits(['touch','fuck'])

function buttonClick(){
  emits('touch',100)
}
</script>
```

##### 5.2 父组件
```vue
<template>
  <p>App.vue</p>
  <ComponentA @touch ="touchme" />
</template>

<script setup>
import ComponentA from './components/ComponentA.vue'
function touchme(num){
  console.log("toch me " + num)
}
</script>
```

##### 5.3 流程解析
- 子组件：通过defineEmits宏定义要要传导的自定义事件（['touch','fuck']），并返回一个函数（emits）
    - 返回的这个函数，和原生的$emit作用是一样的，参数也是一样的
- 父组件：在子组件标签上绑定自定义事件（@touch ="touchme"）
- 子组件：template中绑定原生事件（click），该事件将触发一个自定义函数（buttonclick）
- 子组件：在子组件事件触发的函数中，调用emits，并传递touch作为第一个参数，100作为第二个参数
    - 第一个参数就是子组件要传导的自定义事件
- 父组件：接受子组件emits方法传导的参数，并匹获取参数
    - 第一个参数是touch，与父组件绑定的自定义事件touch匹配上了
    - 匹配成功后，父组件绑定的自定义事件touch自动触发
- 父组件：自定义事件touch触发后，调用事件的回调函数touchme
    - 父组件将子组件emits传导的其他参数（除了第一个参数）作为回调函数touchme的参数
- 父组件：touchme函数执行，并获取了子组件要传递的数据。

#### 6. 事件校验
和对 props 添加类型校验的方式类似，所有触发的事件也可以使用对象形式来描述。

要为事件添加校验，那么事件可以被赋值为一个函数，接受的参数就是抛出事件时传入 emit 的内容，返回一个布尔值来表明事件是否合法。
```vue
<script setup>
const emit = defineEmits({
  // 没有校验
  click: null,
  
 // 校验 submit 事件
  submit: ({ email, password }) => {
    if (email && password) {
      return true
    } else {
      console.warn('Invalid submit event payload!')
      return false
    }
  }
})

function submitForm(email, password) {
  emit('submit', { email, password })
}
</script>
```

#### 7. TIP
和原生 DOM 事件不一样，组件触发的事件没有冒泡机制。你只能监听直接子组件触发的事件。平级组件或是跨越多层嵌套的组件间通信，应使用一个外部的事件总线，或是使用一个全局状态管理方案。



## Ⅱ. 配合v-model使用
::: warning
在组件template内使用v-model是可以的。  
但无法直接在子组件的标签上加v-model。组件的模板可能是input，但组件本身不是。
:::

#### 1. v-model的底层
v-model只是个语法糖，底层是进行了值绑定，和监听input事件。
- v-bind：绑定一个value属性
- v-on：给当前元素绑定input事件，当输入数据时触发input事件，该事件默认将获取当前表单元素的value，并将该值传递给v-bind绑定的value。
```vue

<input v-model="text" />
<!--上面的代码其实等价于下面这段，编译器会对 v-model 进行展开 -->
<input :value="text" @input="text = $event.target.value" />
```

#### 2. 子组件标签使用v-model的原理
假如需要使用一个组件作为父组件的input。虽然该子组件的作用（模板）是个input，但该子组件本身不是input，而是一个自定义的子组件标签。

既然不是input标签，就无法直接使用v-model了，而要利用v-model的底层原理，手动绑定value属性监听input事件。
```vue
<!--直接这样使用是无效的  -->
<ComponentA v-model="message"  /> 
```

#### 2.1 展开v-model
根据v-model的底层原理，v-model 会被展开为如下的形式（非真实情况，Vue3有特殊处理）。
```vue
<ComponentA 
  :value="message"  
  @input ="newValue= > message = newValue" 
/>

<script setup>
import ComponentA from './components/ComponentA.vue'
import {ref} from 'vue'
const message = ref(''); //双向数据绑定
</script>
```
#### 2.2 使展开的v-model生效
要让展开的v-model生效，需要到子组件内部进行操作，子组件内部是真正的input标签。  

需要做两件事：
- input标签的value绑定到父组件的prop
    - 这样input的value就与父组件的value建立了关联
- 绑定input方法，并通过事件传导触发父组件的input事件
    - 同时将input的value作为第二个参数传递给父组件

#### 3. 子组件标签直接使用v-model
将v-model展开写太繁琐了，Vue3提供了直接在子组件使用v-model的方式。

只是有些默认的规则：
- v-model绑定的不再是value，而是modelValue
- 接收的方法也不再是input，而是update:modelValue
```vue
<ComponentA v-model="message" /> 

<!--v-model展开后真实情况-->
<ComponentA
  :modelValue="message"
  @update:modelValue="newValue => message = newValue"
/>
```

##### 3.1 父组件：v-model绑定
```vue
<template>
  <p>message:{{message}}</p> //获取JS变量中的message值
  <ComponentA v-model="message"/> //直接在子组件上使用v-model
</template>

<script setup>
import ComponentA from './components/ComponentA.vue'
import {ref} from 'vue'
const message = ref(''); //与v-model进行双向数据绑定
</script>
```

##### 3.2 子组件：实现父组件的v-model绑定
```vue
<template>
  <!-- :value 与父组件的modelValue建立关联 -->
  <!-- @input  触发父组件的自定义事件-->
  <input type="text" id="a" 
    :value='modelValue' 
    @input="$emit('update:modelValue',$event.target.value)" 
  >
</template> 

<script setup>
defineProps(['modelValue']) //声明props
defineEmits(['update:modelValue']) //声明自定义事件
</script>
```

#### 4. v-model的参数
默认情况下，v-model 在组件上都是使用 modelValue 作为 prop，并以 update:modelValue 作为对应的事件。  
可以通过给 v-model 指定一个参数来更改这些名字：  
```vue
<ComponentA v-model:title="bookTitle" />
```

如上：prop改为了title，触发的事件变成了update:title，
同时，子组件要对修改后的prop和事件进行处理。
```vue
<script setup>
defineProps(['title'])
defineEmits(['update:title'])
</script>

<template>
  <input
 type="text"
 :value="title"
    @input="$emit('update:title', $event.target.value)"
  />
</template>
```

#### 5. 多个v-model绑定
可以在一个组件上创建多个 v-model 双向绑定，每一个 v-model 都会同步不同的 prop：
```vue
<ComponentA v-model:first-name="first" v-model:last-name="last"/>
```