---
title: "4-5. 透传Attributes"
date: 2023-04-25
---
<br>

**透传 attribute**  指的是传递给一个组件，却没有被该组件声明为 props 或 emits 的 attribute 或者 v-on 事件监听器。  
最常见的例子就是 class、style 和 id。

#### 1. Attributes继承
当一个组件以单个元素为根作渲染时，透传的 attribute 会自动被添加到根元素上。
```vue
<!-- 父组件 -->
<template>
  <MyButton class="large" />
</template> 
```

```vue
<!-- 子组件 -->
<template>
  <!-- button自动添加了class="large" -->
  <button>click me<button> 
</template>
```
如上：子组件并没有将 class 声明为一个它所接受的 prop，所以 class 被视作透传 attribute，自动透传到了子组件的根元素上。

#### 2. class和style的合并
如果一个子组件的根元素已经有了 class 或 style，它会和从父组件上继承的值合并。

```vue
<!-- 将之前的 <MyButton> 组件的模板改成这样 -->
<button class="btn">click me</button>

<!-- 则最后渲染出的 DOM 结果会变成-->
<button class="btn large">click me</button>
```

#### 3. v-on监听器继承
监听器也可以透传。如下是一个封装了button按钮的MyButton组件：
```vue
<MyButton @click="onClick" />
```
click 监听器会被添加到 `<MyButton>`  组件的根元素，即原生的 `<button>` 元素之上。
当原生的 `<button>` 被点击，会触发父组件的 onClick 方法。

如果原生 button 元素自身也通过 v-on 绑定了一个事件监听器，则这个监听器和从父组件继承的监听器都会被触发。

#### 4. 深层组件继承
有些情况下一个组件会在根节点上渲染另一个组件。 

例如，我们重构一下 `<MyButton>`，让它在根节点上渲染 `<BaseButton>`  
```vue
<!-- <MyButton/> 的模板，只是渲染另一个组件 -->
<BaseButton />
```
此时 `<MyButton>` 接收的透传 attribute 会直接继续传给 `<BaseButton>`。

**注意事项**  
- 透传的 attribute 不会包含 `<MyButton>` 上声明过的 props 或是针对 emits 声明事件的 v-on 侦听函数
- 透传的 attribute 若符合声明，也可以作为 props 传入 `<BaseButton>`。

#### 5. 禁用Attributes继承
可以在组件选项中设置 inheritAttrs: false，禁止组件自动地继承 attribute。   
如果使用了 `<script setup>`，就需要一个额外的 `<script>` 块来书写这个选项声明：
```vue
<script>
// 使用普通的 <script> 来声明选项
export default {
  inheritAttrs: false
}
</script>

<script setup>
// ...setup 部分逻辑
</script>
```
**应用场景**  
透传的 attribute 需要应用在根节点以外的其他元素上。
通过设置 inheritAttrs 选项为 false，就可以完全控制透传进来的 attribute 被如何使用。

#### 6. $attrs
透传进来的 attribute 可以在模板的表达式中直接用 $attrs 访问到。  
这个 $attrs 对象包含了除组件所声明的 props 和 emits 之外的所有其他 attribute，例如 class，style，v-on 监听器等等。
```vue
<span>Fallthrough attribute: {{ $attrs }}</span>
```
**Tips**  
- 和 props 有所不同，透传 attributes 在 JavaScript 中保留了它们原始的大小写，所以像 foo-bar 这样的一个 attribute 需要通过 $attrs['foo-bar'] 来访问。
- 像 @click 这样的一个 v-on 事件监听器将在此对象下被暴露为一个函数 $attrs.onClick。

**示例**  
为了样式，在 `<button> `元素外包装了一层 `<div>`，此时，想要所有像 class 和 v-on 监听器这样的透传 attribute 都应用在内部的 `<button>` 上而不是外层的 `<div>` 上。

可以通过设定 `inheritAttrs: false` 和使用 `v-bind="$attrs"` 来实现：
```vue
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn" v-bind="$attrs">click me</button>
</div>
```
没有参数的 v-bind 会将一个对象的所有属性都作为 attribute 应用到目标元素上。


#### 7. 多根节点的Attributes继承
Vue3是支持多根节点的（template标签里面可以有多个平行的的标签）。  
和单根节点组件有所不同，有着多个根节点的组件没有自动 attribute 透传行为。
##### 7.1 警告
如果强行进行透传将抛出运行时警告。
```vue
<!-- 父节点 -->
<CustomLayout id="custom-layout" @click="changeValue" />

<!-- 子节点:多根节点模板, Vue 不知道要将 attribute 透传到哪里 -->
<header>...</header>
<main>...</main>
<footer>...</footer>
```

##### 7.2 $attrs 显示绑定
可以通过$attrs 显示绑定其中一个根节点，来接收父组件的透传。
```vue
<header>...</header>
<main v-bind="$attrs">...</main>
<footer>...</footer>
```

#### 8. 在JS中访问透传Attributes
可以在 `<script setup>` 中使用 useAttrs() API 来访问一个组件的所有透传 attribute：
```vue
<script setup>
import { useAttrs } from 'vue'

const attrs = useAttrs()
</script>
```