---
title: "4-8. 异步组件"
date: 2023-04-25
---
:::tip 
在大型项目中，我们可能需要拆分应用为更小的块，并仅在需要时再从服务器加载相关组件。  
Vue 提供了 defineAsyncComponent （异步组件）方法来实现此功能。
:::

#### 1. defineAsyncComponent
```js
import {defineAsyncComponent} from 'vue'
const AsyncComp = defineAsyncComponent(()=>{
    return new Promise((resolve,reject)=>{
        //从服务器获取组件
        resolve(..)//获取到的组件    
    })
})
//使用AsyncComp:像使用其他一般组件一样
```

**参数**  

defineAsyncComponent的参数是一个加载函数，返回一个Promise。
- resolve：在从服务器获得组件定义时调用
- reject：调用 reject(reason) 表明加载失败

#### 2. 直接导入单文件组件
ES 模块动态导入也会返回一个 Promise，所以多数情况下我们会将它和 defineAsyncComponent 搭配使用。

Vite 和 Webpack 这样的构建工具也支持此语法 (并且会将它们作为打包时的代码分割点)，因此我们也可以用它来导入 Vue 单文件组件：
```js
import { defineAsyncComponent } from 'vue'

const AsyncComp = defineAsyncComponent(() =>
  import('./components/MyComponent.vue')
)
```
##### 2.1 动态导入分析
最后得到的 AsyncComp 是一个外层包装过的组件，仅在页面需要它渲染时才会调用加载内部实际组件的函数。  
它会将接收到的 props 和插槽传给内部组件，也可以使用这个异步的包装组件无缝地替换原始组件，同时实现延迟加载。

##### 2.2 全局注册
与普通组件一样，异步组件可以使用 app.component() 全局注册。
```js
app.component('MyComponent', defineAsyncComponent(() =>
  import('./components/MyComponent.vue')
))
```

##### 2.3 直接在父组件中定义
```vue
<script setup>
import { defineAsyncComponent } from 'vue'
const AdminPage = defineAsyncComponent(() =>
  import('./components/AdminPageComponent.vue')
)
</script>

<template>
  <AdminPage />
</template>
```

#### 3. 加载与错误状态
异步操作不可避免地会涉及到加载和错误状态，因此 defineAsyncComponent() 也支持在高级选项中处理这些状态：
```js
const AsyncComp = defineAsyncComponent({
    loader:()=>import('./Foo.vue'), //加载异步组件的函数
    loadingComponnet:LoadingComponent, //加载异步组件时使用的组件
    delay:200 //展示加载组件前的延迟时间，默认为 200ms
    errorComponent:ErrorComponent, //加载失败后展示的组件
    timeout:3000 //超时时间，若超时也会显示errorComponent，默认是Infinity
})
```
##### 3.1 加载组件
如果提供了一个加载组件，它将在内部组件加载时先行显示。在加载组件显示之前有一个默认的 200ms 延迟——这是因为在网络状况较好时，加载完成得很快，加载组件和最终组件之间的替换太快可能产生闪烁，反而影响用户感受。

##### 3.2 报错组件
如果提供了一个报错组件，则它会在加载器函数返回的 Promise 抛错时被渲染。你还可以指定一个超时时间，在请求耗时超过指定时间时也会渲染报错组件。

#### 4. 搭配Suspense使用
异步组件可以搭配内置的 `<Suspense>` 组件一起使用。

详见：内部组件->Suspense