---
title: 4-1. Generator基础
date: 2023-05-16
---
## Generator 生成器
生成器其实就是一个特殊的函数，用于异步编程（主要解决回调地狱的问题）。

之前我们异步编程，主要用的是纯回调函数，生成器是一种新的异步编程解决方案。
#### 1. 基本概念
Generator 函数是 ES6 提供的一种异步编程解决方案，语法行为与传统函数完全不同。

##### 1.1 状态机
可以将Generator函数理解成一个状态机，内部封装了很多状态。执行该函数，会返回一个遍历器对象。返回的遍历器对象可依次遍历Generator函数内部的每一个状态。

##### 1.2 特性
形式上Generator是一个普通函数，但是有两个特征
- function关键字与函数名之间有一个星号
- 函数体内部使用yield表达式，定义不同的内部状态

调用方式与普通函数一样，不同的是调用 Generator 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象（Iterator）。下一步就可以调用next方法，使指针移向下一个状态（下一个yield表达式）。

Generator是分段执行的，yield表达式是暂停执行的标记，而next方法可以恢复执行。

#### 2. 声明语法
- 在function和函数名中间有一个 * 
- 函数中间可以有yield语句，可以看做函数代码的分隔符

如下，三个yield分隔符参数了分隔了4块代码

返回值为最后一块代码的名字，没有return，最后一块代码块的名字，将是undefined。
```js
function * gen(){
    console.log("hello 111"); //第一块代码
    yield 'value1';// 第一块代码的名字

    console.log("hello 222"); //第二块代码
    yield 'value2';//第二块代码的名字

    console.log("hello 333"); //第三块代码
    yield 'value3'; //第三块代码的名字

    console.log("hello 444"); //第四块代码
    return "end" ;//返回值，该值为最后一块代码的名字
}
```

#### 3. 执行语法

##### 3.1 直接调用
直接调用，是无法执行的，返回的是一个迭代器对象，需要调用next来执行。
```js
let iterator = gen();
console.log(iterator);//打印：gen{<suspended>},一个迭代器对象，里面有next方法
```

##### 3.2  调用next
并不会全部执行完，而是每调用一次，执行一块代码

执行的代码块是：从上一个代码块（从头）到yield。
```js
let iterator = gen();

iterator.next(); //代码执行第一块，打印：hello 111
iterator.next(); //代码执行第二块，打印：hello 222
iterator.next(); //代码执行第三块，打印：hello 333
iterator.next(); //代码执行第四块，打印：hello 444
```

##### 3.3 next的返回结果
每次调用next方法，除了执行代码块，还会返回yield后面的语句（value），以及done。

当value值为返回值（如果没有return语句，则value属性的值为undefined），done属性的值true，表示遍历已经结束。
```js
console.log(iterator.next()); //{value:"value1",done:false}
console.log(iterator.next()); //{value:"value2",done:false}
console.log(iterator.next()); //{value:"value3",done:false}
console.log(iterator.next()); //{value:end,done:true}
```

#### 4. yield表达式
##### 4.1 yield运行逻辑
yield表达式就是暂停标志，yield与next的运行逻辑如下：
- 遇到yield表达式，就暂停执行后面的操作，并将紧跟在yield后面的那个表达式的值，作为返回的对象的value属性值（执行的是第一个yield之前的代码）。
- 下一次调用next方法时，再继续往下执行，直到遇到下一个yield表达式。
- 如果没有遇到新的yield，就一直执行，直到遇到return，并将return的返回值作为返回对象的value属性值，如果没有return，value值为undefined。

##### 4.2 惰性求值
```js
function * gen(){
    yield 123+456; //表达式不会立即求值，会在next执行时求值
}
```
##### 4.3 一些特性
- 暂缓执行函数：不用yield表达式，就成了一个单程的暂缓执行的函数（只有调用next才会执行）。
- yield只能用在Generator函数中：哪怕是Generator内部嵌套的函数也不能使用yield。
- yield用在另一个表达式中，必须加括号

#### 5. 与Iterator接口的关系
由于 Generator 函数就是遍历器生成函数，因此可以把 Generator 赋值给对象的Symbol.iterator属性，从而使得该对象具有 Iterator 接口。
```js
let obj = {};

obj[Symbol.iterator] = function * (){
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
}

[...obj] = [1,2,3];

//Generator本身也具有iterator屬性。
function * gen(){...};
let g = gen();//他的iterator屬性返回他自己。
g[Symbol.iterator]() === g
```

#### 6. next方法的参数
yield表达式本身没有返回值，next方法可以带有一个参数，该参数就会被当做上一个yield表达式的返回值。通过next方法的参数，就有办法在 Generator 函数开始运行之后，向函数体内部注入值。

也就是说，可以在 Generator 函数运行的不同阶段，从外部向内部注入不同的值，从而调整函数行为。
```js
function * g1(k){
    consle.log(k);//这是函数直接传参的参数
    let arg = yield 1; //yield是没有返回值的，此时arg是空
    console.log(arg); //第二次调用next，arg获取参数。
    yield 2; //next第二次调用，此时可以传递一个参数，该参数将传递给arg
}

let g = g1("hello") //打印hello
g.next("Jinno");//第一次调用传参没用
g.next("Aaron");//第二次调用next传参，参数传递给上一个yield的返回值，打印Aaron
```
由于next方法的参数表示上一个yield表达式的返回值，所以在第一次使用next方法时，传递参数是无效的。V8 引擎直接忽略第一次使用next方法时的参数，只有从第二次使用next方法开始，参数才是有效的。

#### 7. for...of循环
for...of循环可以遍历Generator函数生成的对象，且不用使用next方法
```js
function * gen(){
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
    yield 4;
    yield 5;
    return 6;
}
for (let v of gen()){
    console.log(v);//1,2,3,4,5
}
```
一旦next方法的返回对象的done属性为true，for...of循环就会中止，且不包含该返回对象，所以上面代码的return语句返回的6，不包括在for...of循环之中。

#### 8. 生成器函数实例
##### 8.1 定时器实例
1s后控制台输出：111；2s后输出222；3s后输出333。

可以使用定时器，但是定时器嵌套太混乱了，可以采用生成器函数解决。
```js
//1.为每个任务写一个函数
function one(){
    setTimeout(()=>{
        console.log(111);
        iterator.next(); //继续执行next
    },1000)
}

function two(){
    setTimeout(()=>{
        console.log(222);
        iterator.next(); //继续执行next
    },2000)
}

//2.创建生成器函数，包含所有的任务函数
function * gen(){
    yield one();
    yield two();
    yield three();
}


//3.调用生辰器函数
let iterator = gen();
iterator.next();//这样就可以执行任务函数了，
//不会只执行了第一个就停止，因为每个函数里面都调用了iterator.next()

```
##### 8.2 订单实例
需求：模拟获取数据，按顺序获取，用户数据->订单数据->商品数据
```js
function getUser(){
    let data = "User数据";
    iterator.next(data['id']);//将获得的用户id传入下一个next
}

function getOrder(){
    let data = "订单数据"//这里要根据用户id查询订单数据
    iterator.next(data['id']);//将获取订单id传入下一个next
} 

function getGoods(){
    let data = "商品数据";//这里要根据订单id拿商品数据
    iterator.next(data);
}

function * gen(){ //异步运行，解决了回调地域
    let user = yield getUsers();
    console.log(user);
    let order = yield getOrders();
    console.log(order);
    let goods = yield getGoods();
    console.log(goods);
}
```


## Generator 高级
#### 1. throw()
Generator 函数返回的遍历器对象，都有一个throw方法，可以在函数体外抛出错误，然后在 Generator 函数体内捕获。
```js
var gen = function * (){
  try{
    yield;
    // throw '内部错误'
  }catch(e){
    console.log('内部捕获:'+e);
  }
}

var g = gen();
g.next();

try{
  g.throw('外部错误1');
  g.throw('外部错误2');
}catch(e){
  console.log('外部捕获:'+e);
}

//打印结果
内部捕获:外部错误1
外部捕获:外部错误2
```
运行结果分析：第一次运行g.throw时，抛出错误，被Generator内部的catch捕获。第二次运行g.throw时，由于Generator内部catch已经执行过了不会再捕捉到这个错误了，所以这个错误就被抛出了 Generator 函数体，被函数体外的catch语句捕获。

- 参数：throw方法可以接受一个参数，该参数会被catch语句接收，建议抛出Error对象的实例。
    - `g.throw(new Error('出错了'))`
- throw方法抛出的错误要被内部捕获，前提是必须至少执行过一次next方法。因为第一次执行next方法，等同于启动执行 Generator 函数的内部代码，否则 Generator 函数还没有开始执行，这时throw方法抛错只可能抛出在函数外部。
- throw方法被捕获以后，会附带执行下一条yield表达式。也就是说，会附带执行一次next方法。
- Generator 函数体内抛出的错误，也可以被函数体外的catch捕获。
- 一旦 Generator 执行过程中抛出错误，且没有被内部捕获，就不会再执行下去了。如果此后还调用next方法，将返回一个value属性等于undefined、done属性等于true的对象


#### 2. return()
Generator 函数返回的遍历器对象有return()方法，可以返回给定的值，并且终结遍历 Generator 函数。
```js
function * gen(){
    ...
}

var g = gen();
g.next(); //{value:1,done:false}
g.return('foo');//{value:"foo",done:true}
g.next(); //{value:undefined,done:true}
```
- 效果：调用return方法后，返回值的value属性就是return()的参数，且Generator函数的遍历就终止了，返回值done属性为true，以后再调用next，done属性总为true（value=undefined）
- 无参数：如果return()方法调用时，不提供参数，则返回值的value属性为undefined。
- try...finally：如果 Generator 函数内部有try...finally代码块，且正在执行try代码块，那么return()方法会导致立刻进入finally代码块，执行完以后，整个函数才会结束。



#### 3. next()、throw()、return() 的共同点
它们的作用都是让 Generator 函数恢复执行，并且使用不同的语句替换yield表达式。
- next：next()是将yield表达式替换成一个值。
- throw：throw()是将yield表达式替换成一个throw语句。
- return：return()是将yield表达式替换成一个return语句。


#### 4. `yield *` 表达式
ES6 提供了yield*表达式，用来在一个 Generator 函数里面执行另一个 Generator 函数。

yield*后面的 Generator 函数，等同于在 Generator 函数内部，部署一个for...of循环。
```js
function * gen1(){
    yield 1;
    yield 2;
}

//在gen2中执行gen1
function * gen2(){
    yield 'a';
    yield * gen1();
    yield 'b'
}
//等同于==
function * gen2(){
    yield 'a';
    yield 1;
    yield 2;
    yield 'b';
}
//也等同于
function * gen2(){
    yield 'a';
    for(let v of gen1()){
        yield v;
    }
    yield 'b';
}
```
##### 4.1 next运行结果
相当于把嵌套的Generator函数的yield直接铺开填进去了。
##### 4.2 return
被嵌套函数的return不会被遍历，但是可以获取return返回的值
```js
function * gen2(){
    yield 'a';
    let v = yield * gen1(); //获取gen1的返回值
}
```
##### 4.3 数组与字符串
yield * 后面可以跟字符串和数组（具有iterator接口）


#### 5. 作为对象属性的 Generator 函数 
如果一个对象的属性是 Generator 函数，可以简写成下面的形式。

属性前面有一个星号，表示这个属性是一个 Generator 函数。
```js
let obj = {
    * gen(){...}
}
```

#### 6. Generator 函数的this 
Generator 函数总是返回一个遍历器，ES6 规定这个遍历器是 Generator 函数的实例，也继承了 Generator 函数的prototype对象上的方法。

跟普通函数一样，Generator也可以设置prototype
```js
function * gen(){
    ...
}
gen.prototype.say = function(){ return 'hello'}
let g = gen();
g.say();//hello
```

如果把Generator函数当作普通的构造函数，this并不会生效，因为g返回的总是遍历器对象，而不是this对象。即在Generator函数内部使用this设置的属性，他的实例对象是拿不到这些属性的。


## Generator 含义
#### 1. Generator 与状态机
Generator 是实现状态机的最佳结构

如下：使用ES5模拟一个状态机的，该函数有两个状态，每运行一次，就改变一次状态。
```js
var state = true;

let homo = function(){
    if(state){
        console.log('1')
    }else{
        console.log('0')
    }

    state =! state
}
```
在ES6中，可以使用Generator实现上述的状态机
```js
let clock = function * (){
    while(true){
        console.log('1')
        yield;
        console.log(0);
        yield;
    }
}
```
ES6的实现更简洁，更安全（状态不会被非法篡改）、更符合函数式编程的思想，在写法上也更优雅。


#### 2. Generator与携程
协程（coroutine）是一种程序运行的方式，可以理解成“协作的线程”或“协作的函数”。协程既可以用单线程实现，也可以用多线程实现。前者是一种特殊的子例程，后者是一种特殊的线程。

##### 2.1 协程与子例程的差异
传统的“子例程”（subroutine）采用堆栈式“后进先出”的执行方式，只有当调用的子函数完全执行完毕，才会结束执行父函数。协程与其不同，多个线程（单线程情况下，即多个函数）可以并行执行，但是只有一个线程（或函数）处于正在运行的状态，其他线程（或函数）都处于暂停态（suspended），线程（或函数）之间可以交换执行权。

也就是说，一个线程（或函数）执行到一半，可以暂停执行，将执行权交给另一个线程（或函数），等到稍后收回执行权的时候，再恢复执行。这种可以并行执行、交换执行权的线程（或函数），就称为协程。

从实现上看，在内存中，子例程只使用一个栈（stack），而协程是同时存在多个栈，但只有一个栈是在运行状态，也就是说，协程是以多占用内存为代价，实现多任务的并行。

##### 2.2 协程与普通线程的差异
协程适合用于多任务运行的环境。在这个意义上，它与普通的线程很相似，都有自己的执行上下文、可以分享全局变量。它们的不同之处在于，同一时间可以有多个线程处于运行状态，但是运行的协程只能有一个，其他协程都处于暂停状态。此外，普通的线程是抢先式的，到底哪个线程优先得到资源，必须由运行环境决定，但是协程是合作式的，执行权由协程自己分配。

由于 JS 是单线程语言，只能保持一个调用栈。引入协程以后，每个任务可以保持自己的调用栈。这样做的最大好处，就是抛出错误的时候，可以找到原始的调用栈。不至于像异步操作的回调函数那样，一旦出错，原始的调用栈早就结束。

Generator 函数是 ES6 对协程的实现，但属于不完全实现。Generator 函数被称为“半协程”（semi-coroutine），意思是只有 Generator 函数的调用者，才能将程序的执行权还给 Generator 函数。如果是完全执行的协程，任何函数都可以让暂停的协程继续执行。

#### 3. Generator 与上下文
JS 代码运行时，会产生一个全局的上下文环境（context，又称运行环境），包含了当前所有的变量和对象。执行函数的时候，又会在当前上下文环境的上层，产生一个函数运行的上下文，变成当前（active）的上下文，由此形成一个上下文环境的堆栈（context stack）。

这个堆栈是“后进先出”的数据结构，最后产生的上下文环境首先执行完成，退出堆栈，然后再执行完成它下层的上下文，直至所有代码执行完成，堆栈清空。

Generator 函数不是这样，它执行产生的上下文环境，一旦遇到yield命令，就会暂时退出堆栈，但是并不消失，里面的所有变量和对象会冻结在当前状态。等到对它执行next命令时，这个上下文环境又会重新加入调用栈，冻结的变量和对象恢复执行。

```js
function* gen(){
    yield 1;
    return 2;
}

let g = gen();
console.log(
    g.next().value, 
    g.next().value,
)
```
第一次执行g.next()时，Generator 函数gen的上下文会加入堆栈，即开始运行gen内部的代码。等遇到yield 1时，gen上下文退出堆栈，内部状态冻结。第二次执行g.next()时，gen上下文重新加入堆栈，变成当前的上下文，重新恢复执行。


## Generator 应用

#### 1. 异步操作的同步化表达
可以把异步操作写在yield表达式里面，等到调用next方法时再往后执行，这样就不需要写回调函数了，异步操作的后续操作可以放在yield表达式下面。等需要的时候在用next执行。
```js
//模拟游戏运行
function* game(){
    loadingScreen();
    yield begin();
    enterGame();
}

let g = game();
g.next(); //loadingScreen & begin
g.next(); //enterGame
```

另一个例子：通过 Generator 函数逐行读取文本文件。
```js
function* numbers(){
    let file = new FileReader("number.txt");
    try{
        while(!file.eof){
            yield parseInt(file.readLine(),10);
        }
    }finally{
        file.close()
    }
}
```
上面代码打开文本文件，使用yield表达式可以手动逐行读取文件。

#### 2. 控制流管理
暂略。

#### 3. 部署Iterator接口
利用 Generator 函数，可以在任意对象上部署 Iterator 接口。

暂略。


#### 4. 作为数据结构
Generator 可以看作是数据结构，更确切地说，可以看作是一个数组结构。

暂略。
