---
title: 4-2. Generator异步
date: 2023-06-01
---
异步编程对 JS 语言太重要。JS 语言的执行环境是“单线程”的，如果没有异步编程，根本没法用，非卡死不可。本章主要介绍 Generator 函数如何完成异步操作。
## Ⅰ. 基本概念
#### 1. 传统异步方法
- 回调函数
- 事件监听
- 发布/订阅
- Promise对象

#### 2. 异步
所谓"异步"，简单说就是一个任务不是连续完成的，可以理解成该任务被人为分成两段，先执行第一段，然后转而执行其他任务，等做好了准备，再回过头执行第二段。

例如：读取文件进行处理，第一步发起读取文件的请求，然后JS继续执行其他任务，等系统返回文件后再执行第二步（处理文件），这种不连续的执行就叫异步。

连续的执行就叫同步。连续执行是不能插入其他任务的，如果某一步消耗时间比较长，JS程序就只能干等着，比较不友好。

#### 3. 回调函数
JS对异步编程的基本实现就是回调函数。回调函数，就是把任务的第二段单独写在一个函数里面，等到重新执行这个任务的时候，就直接调用这个函数。

Node 约定，回调函数的第一个参数，必须是错误对象err（如果没有错误，该参数就是null）。原因是执行分成两段，第一段执行完以后，任务所在的上下文环境就已经结束了。在这以后抛出的错误，原来的上下文环境已经无法捕捉，只能当作参数，传入第二段。

#### 4. Promise
回调函数本身并没有问题，它的问题出现在多个回调函数嵌套，形成回调地狱。

Promise可以解决回调地狱，Promise最大的问题是过于冗余，可以采用Generator函数来解决。


## Ⅱ. Generator函数
#### 1. 协程
意思是多个线程互相协作（并不是多线程），完成异步任务，JS只有一个线程，如果需要并发，协程是唯一的选择。协程可以简化代码，避免回调地狱，相比线程，协程占用资源更少。
##### 1.1 协程的大致运行流程
- 协程 a 开始执行
- 协程 a 执行到一半，进入暂停，执行权转移到协程b
- 一段时间后，协程 b 交还执行权。
- 协程 a 恢复执行。
上面流程的协程 a，就是异步任务，因为它分成两段（或多段）执行。

##### 1.2 协程的特点
- 可以暂停执行（暂停的表达式称为暂停点）；
- 可以从挂起点恢复（保留其原始参数和局部变量）
在JS中，拥有以上特点的就是Generator函数。

##### 1.3 进程、线程和协程的比较
- 进程：变量隔离，自动切换运行上下文【程序的一次执行, 它占有一片独有的内存空间，可以通过windows任务管理器查看进程】
- 线程：不变量隔离，自动切换运行上下文切换【是进程内的一个独立执行单元，是程序执行的一个完整流程】
- 协程：不变量隔离，不自动切换运行上下文切换

##### 1.4 Generator协程示例
```js
function* gen(){
    ...
    yield readFile(fileA); //读取文件时，进入协程，将执行权交给其他协程
    ...
}
```
#### 2. 协程的Generator函数实现
Generator 函数是协程在 ES6 的实现，最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。

整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用yield语句注明。Generator 函数的执行方法如下。
```js
function* gen(x){
    let y = yield x+2;
    console.log(y) //打印的是undefined
    return y;
}

let g = gen(1);
g.next()//{value:3,done:false} ,执行到x+2;并未进行赋值到y
g.next()//{value:undefined,done:true} ,y并未被赋值成功
```
执行generator函数不会返回执行结果，而是返回一个指针，调用指针的next方法，会移动指针到yield，并执行移动过程中的语句。

next方法的作用是分阶段执行Generator函数。每次调用next方法，会返回一个对象，表示当前阶段的信息（value属性和done属性）。value属性是yield语句后面表达式的值，表示当前阶段的值；done属性是一个布尔值，表示 Generator 函数是否执行完毕。

#### 3. Generator函数的数据交换和错误处理
Generator 函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。除此之外，它还有两个特性，使它可以作为异步编程的完整解决方案：函数体内外的数据交换和错误处理机制。
##### 3.1 数据交互
next返回值的 value 属性，是 Generator 函数向外输出数据（yield后的表达式）；next方法还可以接受参数，向 Generator 函数体内输入数据
```js
function* gen(x){
    let y = yield x+2;
    console.log(y) 
    return y;
}

let g = gen(1);
g.next() //{value:3,done:false} ,value是gen传递的值+2。
g.next(10); //{value:10,done:true} ,将参数传入gen，y被赋值。
```
第一个next方法的value属性，返回表达式x + 2的值3。第二个next方法带有参数10，这个参数可以传入 Generator 函数，**作为上个阶段异步任务的返回结果**，被函数体内的变量y接收。因此，这一步的value属性，返回的就是10（变量y的值）。

##### 3.2 错误处理
Generator 函数内部还可以部署错误处理代码，捕获函数体外抛出的错误。这意味着，出错的代码与处理错误的代码，实现了时间和空间上的分离，这对于异步编程无疑是很重要的。
```js
function* gen(x){
    try{
        var y = yield x + 2;
    }catch(e){
        console.log(e)
    }
    return y;
}

let g = gen(1);
g.next();
g.throw('wrong')
```
#### 4. 异步任务的封装
对Generator函数，进行真实的异步任务封装

示例：异步读取一个接口
```js
let fetch = require('node-fetch') //一个读取接口的模块，返回Promise
function* gen(){
    let url = "https://api.sgugo.com/v2/user/1102";
    let result = yield fetch(url);
    console.log(result.uname);
}

let g = gen();
let result = g.next();//执行fetch，获取接口的返回结果，value是一个Promise
result.value.then(function(v){
    return v.json();//获取json结果
}).then(function(v){
    g.next(v);//传值，需要用then调用下一个next
})
```
Generator 函数封装了一个异步操作，该操作先读取一个远程接口，然后从 JSON 格式的数据解析信息。首先执行 Generator 函数，获取遍历器对象，然后使用next方法，执行异步任务的第一阶段。由于Fetch模块返回的是一个 Promise 对象，因此要用then方法调用下一个next方法。

虽然 Generator 函数将异步操作表示得很简洁，但是流程管理却不方便（即何时执行第一阶段、何时执行第二阶段

## Ⅲ. Thunk函数
Thunk 函数是自动执行 Generator 函数的一种方法。

:::tip
暂略
:::



## Ⅳ. co模块
co 模块是著名程序员 TJ Holowaychuk 于 2013 年 6 月发布的一个小工具，用于 Generator 函数的自动执行

:::tip
暂略
:::