---
title: 1-3. 引入Vue
date: 2023-04-21
---

#### 1. Vuejs与Vue-cli
- vuejs：vue核心框架
- vue-cli：vue开发脚手架
    - vue项目：由vue-cli创建的集成了很多组件的vue项目（包括核心的构建组件）。


#### 2. 引入Vue的方式
有多种方式可以使用Vue。  
实际开发时一般采用打包工具Vite直接创建Vue项目。

#### 3. 使用Vite创建Vue项目
详见：Vue-Cli
```cmd
npm create vue@latest
```

#### 4. webpack
在Vue2，就是通过Webpack使用Vue的。
- 使用Webpack安装vue-cli
- 使用vue init 创建项目
- 也可以执行vue create命令创建项目。
```cmd
npm install vue@next //全局安装vue-cli
vue init webpack vue-demo //使用vue  init 创建项目
vue ui //使用vue ui创建项目
vue create app-name // 直接创建项目
```

#### 5. 单独使用Vuejs
##### 5.1 下载Vue.js
[V3.2.45 版本下载地址](//unpkg.com/vue@3.2.45/dist/vue.global.js)

下载Vuejs文件后就可以自行引入框架，并使用了。
##### 5.2 使用CDN
- [Staticfile CDN（国内）](https://cdn.staticfile.org/vue/3.0.5/vue.global.js)

- [unpkg](https://unpkg.com/vue@next)： 会保持和 npm 发布的最新的版本一致。
- [cdnjs](https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/vue/3.0.5/vue.global.js)


#### 6. Vue相关组件
- vuejs：Vue 核心框架
- Webpack：Vue2 使用的打包工具
- vite：Vue3 使用的打包工具
- vue-cli：Vue 脚手架
- SSR：Vue 服务端渲染
- NUXT：Vue 服务端渲染框架
- Vuepress：Vue 静态文档框架
- Vue ui：管理Vue项目的UI工具


#### 7. 语法格式
- vue.js：仅使用vue进行开发的语法格式
- vue-cli：使用vue-cli集成开发的语法格式
这两种语法其实差别也不大，vue-cli只是采用了单文件组件的方式，并增加了很多格式上的规范。

##### 7.1 Vue.js格式
创建Vue对象
```js
//main.js
const app = Vue.createApp({

});
app.mount("#app")
```
引入Vue对象
```html
<!--引入vue-->
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script> 
<body>
  <div id="app">
    <span>Message:{{msg}}</span>
  </div>
  <script type="module" src="./src/main.js"></script>
</body>
```
##### 7.2 Vue-cli格式
main.js：创建Vue对象
```js
import {createApp} from 'vue'
import App from './App.vue'
const app = createApp(App).mount("#app")
```
index.html：引入Vue对象
```html
<body>
  <div id="app">
  </div>
  <script type="module" src="./src/main.js"></script>
</body>
```
App.vue：使用Vue对象
```vue
<template>
  <span>message:{{msg}}</span>
</template>
<script>
  export default{ //这是选项式API
    data(){ //data选项
      return{
        msg:"hello",
      }
    }
  }
</script>
```
