---
title: 6-2. 属性
date: 2023-04-19
---
:::tip
audio 元素与 video 元素所具有的属性大致相同
:::

## Ⅰ. 基本属性
#### 1. src
在该属性中指定媒体数据的 URL 地址。
#### 2. autoplay
媒体在页面加载后自动播放。  
autoplay设置为autoplay或true实现自动播放，false禁止自动播放。

**注意：很多主流浏览器都禁止了自动播放**
```html
<video src="sample.mov" autoplay></video>
```
#### 3. preload
指定视频或音频数据是否预加载。如果使用预加载，浏览器会预先缓冲视频或音频数据，这样可以加快播放速度。可选值如下：
- none 表示不进行预加载。
- metadata 表示只预加载媒体的元数据（媒体字节数、第一帧、播放列表、持续时间等）。
- auto（默认）： 表示预加载全部视频或音频。
```html
<video src="sample.mov" preload="auto"></video>
```
#### 4. loop
指定是否循环播放视频或音频。  
直接写loop，或者=true即可循环
```html
<video src="sample.mov" autoplay loop></video>
```

#### 5. controls
指定是否为视频或音频添加浏览器自带的播放用的控制条(播放、暂停等按钮)。  

也可以在脚本中自定义控制条，而不使用浏览器默认的控制条。
```html
<video src="sample.mov" controls></video>
```

#### 6. poster
视频封面，video独有属性。
```html
<video src="sample.mov" poster="CannotUse.jpg"></video>
```
#### 7. width与height
指定播放器的宽度与高度（以像素为单位），video独有属性。
```html
<video src="sample.mov" width="500" height="500"></video>
```

## Ⅱ. error属性
在读取、使用媒体数据的过程中，在正常情况下， video 元素或 audio 元素的 error 属性为null, 但是任何时候只要出现错误， error 属性将返回一个 MediaError 对象。  

该对象的 code返回对应的错误状态。

PS：error 属性为只读属性。
#### 1. 错误状态的值
video.error.code="";
- MEDIA_ERR_ABORTED  (数字值为 1  )：媒体数据的下载过程被用户中止。
- MEDIA_ERR_NETWORK  (数字值为 2 )：确认媒体资源可用，但是在下载时出现网络错误，媒体数据的下载过程被中止。
- MEDIA_ERR_DECODE  (数字值为 3 ) : 确认媒体资源可用，但是解码时发生错误。
- MEDIA_ERR_SRC_NOT_SUPPORTED  (数字值为 4 ) : 媒体资源不可用或媒体格式不被支持。     
#### 2. 读取错误状态代码
```js
<video id="videoElement" src="sample.mov">

<script>
var video = document.getElementById("videoElement");
video.addEventListener("error", function(){
    var error = video.error;
    switch(error.code){
        case 1:
            alert(" 视频的下载过程被中止" );
            break;
        case 2:
            alert(" 网络发生故障 ") ;
            break;
        case 3:
            alert ("解码失败 ");
            break;
        case  4:
            alert  ("媒体资源不可用或媒体格式不被支持");
            break;
    }
}, false);
</script>
```

## Ⅲ. 状态属性
播放器所处状态的属性。
#### 1. networkState：网络状态
媒体数据加载过程中可以使用 video 元素或 audio 元素的 networkState 属性读取当前网络状态。
networkState 属性为只读属性。

**networkState取值**
- NETWORK_EMPTY(数字值为0)：元素处于初始状态。
- NETWORK_IDLE(数字值为1)：浏览器已选择好用什么编码格式来播放媒体，但尚未建立网络连接。
- NETWORK_LOADING(数字值为2)：媒体数据加载中。
- NETWORK_NO_SOURCE(数字值为3)：没有支持的编码格式，不执行加载。
**示例**
```js
<script>
...(前略)
var video = document.getElementByld("video " ) ；
video.addEventListener("progress", function(e){
    var networkStateDisplay =document.getElementByld("networkState");
    // 根据 networkState 属性的值执行处理
    if(video.networkState == 2){
        //计算 已 加 载 的字节数与总字节数
        networkStateDisplay. innerHTML ="加载中"+e.loaded+"/"+e.total+"b";
    }else if(video.networkState == 3){
        networkStateDisplay.innerHTML ="加载失败";
    }
}, false);
</script>
```

#### 2. readState：播放位置
返回媒体当前播放位置的就绪状态。
- HAVE_NOTHING(数字值为0): 没有获取到媒体的信息，当前播放位置没有可播放的数据。
- HAVE_METADATA(数字值为1): 已经获取到足够的媒体数据，但当前播放位置没有有效的媒体数据（也就是说，获取到的媒体数据无效，不能播放）。
- HAVE_CURRENT_DATA (数字值为2): 当前播放位置已经有数据可以播放，但没有获取到可以让播放器前进的数据。当媒体为视频时，意思是当前帧的数据已获得，但还没有获取到下一帧的数据，或者当前帧已经是播放的最后一帧。
- HAVE_FUTURE_DATA(数字值为3): 当前播放位置已经有数据可以播放，而且也获取到可以让播放器前进的数据。当媒体为视频时，意思是当前帧的数据已获得，而且也获取到下一帧的数据，当前帧是播放的最后一帧时，readyState属性不可能为HAVE_FUTURE_DATA.
- HAVE_ENOUGH_DATA(数字值为4) : 当前播放位置已有数据可播放，同时也获取到可以让播放器前进的数据，浏览器确认媒体数据以某一种速度进行加载,可以保证有足够的后续数据进行播放。

#### 3. seeking与seekable
- seeking：seeking 属性返回一个布尔值，表示浏览器是否正在请求某一特定播放位置的数据
    - true 表示浏览器正在请求数据 
    - false 表示浏览器已停止请求
- seekable：seekable 属性返回一个 TimeRanges 对象，该对象表示请求到的数据的时间范围。
当为视频时，开始时间为第一帧的时间，结束时间为请求到的视频数据的最后一帧的时间。
- seeking 属性与 seekable 属性均为只读属性
#### 4. currentTime、startTime、duration
三者的值均为时间，单位为秒， currentTime 为可读写属性，其余两个均为只读属性。
- currentTime：读取媒体的当前播放位置，通过修改 currentTime 属性可修改当前播放位置。
    - 如果修改的位置上无可用数据时，将抛出INVALID_STATE_ERR异常；
    - 如果修改的位置超出浏览器在一次请求中可以请求的数据范围，将抛出INDEX_SIZE_ERR 异常。
- startTime：读取媒体播放的开始时间，通常为0
- duration：读取媒体文件总的播放时间。
#### 5. played、paused、 ended
- played：played 属性返回一个 TimeRanges 对象，从该对象可读取媒体文件已播放部分的时间段。开始时间为已播放部分的开始时间，结束时间为已播放部分的结束时间。
- paused：返回一个布尔值，表示是否处于暂停播放中,true为暂停，false为正在播放。
- end：返回一个布尔值，表示是否播放完毕，true为播放完毕，false未播放完毕
#### 6. volume与 muted
- volume 属性读取或修改媒体的播放音量，范围为0到 1, 0 为静音，1为最大音量。
- muted 属性读取或修改媒体的静音状态，该值为布尔值， true为静音， false 未非静音。

## Ⅳ. 其他属性
#### 1. currentSrc
currentSrc 属性读取播放中的媒体数据的 URL 地址。该属性为只读属性。
#### 2. buffered
buffered属性返回一个对象，该对象实现 TimeRanges接口，以确认浏览器是否已缓存媒体数据。
- TimeRanges 对象：表示一段时间范围,大多数情况下是一个单一的以0开始的范围，如果浏览器发出Range Requests 请求，就表示多个时间范围。
- timeRanges的length属性：表示有多少个时间范围，大多数情况下存在时，该值为1 ; 不存在时，该值为0 。如果跳跃播放可能存在多个缓存范围。
- timeRanges的TimeRanges.start(index)与TimeRanges.end(index )方法：大多数情况下，index 值设为 0 就可以了。当用 videoElement.buffered 语句来实现 TimeRanges 接口时，TimeRanges.start(0)表示当前缓存区内从媒体数据的什么时间开始进行缓存，TimeRanges.end(0)表示当前缓存区内的结束时间。
- buffered 属性为只读属性。
#### 3.defaultPlaybackRate属性与 playbackRate 属性
- defaultPlaybackRate 属性读取或修改媒体默认的播放速率。
- playbackRate 属性读取或修改媒体当前的播放速率。
