---
title: 4-9. CSS3新增
date: 2023-05-08
---
## Ⅰ. 定义显示方式
#### 1. 说明
在CSS3后盒模型有两种显示方式。
- 方式一：传统方式，规定好元素长宽后，该长宽仅作为content的长宽值，再增加padding，border，margin，都会使元素整体的长宽额外变大，元素的“占地面积”也会变大。
- 方式二：新方式，规定好元素的长宽后，该长宽不是content的长宽，而是整个元素的长宽，再增加padding、border，margin，都算在元素之前规定的长宽内，元素的“占地面积”不会变大。

#### 2. box-sizing    
该属性可以事先定义盒模型的尺寸解决方式。
```css
box-sizing:content-box|border-box|inherit;
```
- content-box：传统方式，即元素整体width/height = content+padding+border+margin
- border-box：固定方式，即元素整体width、height不会随着padding、margin、border改变。


## Ⅱ. 可控大小
可控大小指的是用户可以改变元素的大小，类似于原始状态下的textarea一样，用户可以拖动文本域的右下角来改变文本域的大小。

#### 1. resize
该属性用来使元素变得可以由用户自由调整大小。
```css
resize: none|both|horizontal|vertical;
```
- none：用户无法调整元素的尺寸
- both：用户可调整元素的高度和宽度
- horizontal：用户可调整元素的宽度
- vertical：用户可调整元素的高度

#### 2. 设置调控的范围
默认情况下可以无限的拖动元素的宽高，可以设置元素的最大拖动范围。
```css
max-width:800px;
max-height:600px;
```
- max-width 定义元素的最大宽度
- max-height 定义元素的最大高度

#### 3. 设置overflow
必须同时定义`overflow：auto`，否则resize属性声明无效，无法进行拖动缩放。

#### 4. 示例
```css
#resize {
    /*以背景方式显示图像，这样可以更轻松的控制缩放操作*/ 
    background:url(iamges/1.jpg) no-repeat center;
    width:200px;
    height:120px;
    max-width:800px;
    max-height:600px;
    padding:6px;
    border: 1px solid red;
    resize: both;
    overflow: auto;
}
<div id="resize"></div>
```

## Ⅲ. 内容溢出
#### 1. overflow
overflow 属性规定当内容溢出元素框时发生的事情。可能的值如下：
- visible：默认值。内容不会被修剪，会呈现在元素框之外
- hidden：内容会被修剪，并且其余内容是不可见的
- scroll：内容会被修剪，但是浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容
    - 如果值为 scroll，不论是否需要，用户代理都会提供一种滚动机制。因此，有可能即使元素框中可以放下所有内容也会出现滚动条
- auto：如果内容被修剪，则浏览器会显示滚动条以便查看其余的内容
- inherit：规定应该从父元素继承 overflow 属性的值

#### 2. overflow-x
overflow-x 属性规定是否对内容的左/右边缘进行裁剪 - 如果溢出元素内容区域的话。
- visible：不裁剪内容，可能会显示在内容框之外
- hidden：裁剪内容 - 不提供滚动机制
- scroll：裁剪内容 - 提供滚动机制
- auto：如果溢出框，则应该提供滚动机制
- no-display：如果内容不适合内容框，则删除整个框
- no-content：如果内容不适合内容框，则隐藏整个内容

#### 3. overflow-y
overflow-y 属性规定是否对内容的上/下边缘进行裁剪 - 如果溢出元素内容区域的话。

属性值同上。

#### 4. overflow-x与overflow-y的交叉使用
当设置了一个元素为overflow-x，没有设置-y时，-y默认是scroll（？或auto）

故，当你设置一个方向hidden时，如果元素出了边框，另一个方法自动会产生滚动条。