---
title: 3-2. 主体结构
date: 2023-04-18
---

::: tip 内容区块
内容区块是指将HTML页面按逻辑进行分割后的单位。  
例如，对书籍来说，章、节都可以称为内容区块；对博客网站来说, 导航菜单、文章正文、文章的评论等每一个部分都可称为内容区块。  
:::
主体结构包括：article、section、nav、aside


## Ⅰ. article
article元素代表文档、页面或应用程序中独立的、完整的、可以独自被外部引用的内容。 

它可以是一篇博客或报章杂志中的文章、一篇论坛帖子、一段用户评论或一个独立的插件, 或者其他任何独立的内容。
#### 1. article的组成
一般由标题(header)、内容、和脚注(footer)三部分组成
- header：嵌人文章的标题部分，其中h标签写入文章标题，p标签写入文章的发表日期
- 内容：文章的内容在header后面的p标签内
- footer：嵌人文章 的著作权作为脚注。

#### 2. article元素的嵌套
article元素是可以嵌套使用的，内层的内容在原则上需要与外层内容相关联。  

例如，一篇博客文章中，针对该文章的评论就可以使用嵌套article元素的方式；用来呈现评论的 article元素被包含在表示整体内容的article元素里面。

#### 3. 示例
```html
<article>
    <header>
        <h1>苹果</h1>
        <p> 发表曰期：<time pubdate="pubdate">2010/10/09</time></p>
    </header>
    <p><b>苹果</b> ,植物类水果，多次花果..."苹果"文章正文></p>
    <footer>
        <p><small> 著作权归**公司所有</small></p>
    </footer>
</article>
```

## Ⅱ. Section
section 元素用来对网站或应用程序中页面上的内容进行分块，一个 section 元素通常由内容及其标题组成。

#### 1. section与div
section 元素并非一个普通的容器元素；当一个容器需要直接定义样式或通过脚本定义行为时，推荐使用 div 元素而非 section 。

可以理解为：section 元素中的内容可以单独存储到数据库中或输出到 word 文档中
#### 2. 作用
对页面上的内容进行分块，或者说对文章进行分段。  

注意：不要将它与表示 “有着自己的完整的、独立的内容”的 article 元素混淆。
```html
<section>
    <h1>苹果</h1>
    <p><b>苹果</b> , 植物类水果，多次花果...（"苹果" 文章正文）</p>
</section>
```

#### 3. section与article的区别
- 在H5中，article 元素可以看成是一种特殊种类的 section 元素，它比 section元素更强调独立性。section 元素强调分段或分块，而 article 强调独立性。
- 如果一块内容相对来说比较独立、完整的时候，应该使用 article 元素，但是如果想将一块内容分成几段的时候，应该使用 section 元素进行分段。
- 在 H5 中， div 元素变成了一种容器，当使用 CSS 样式的时候，可以对这个容器进行一个总体的 CSS 样式的套用

#### 4. section与article的嵌套
- article内嵌section：对内容进行分段
    - 一段独立的、完整的内容可以分成多个section
- section内嵌article：分段内的内容可以独立存在
    - 整个section是一篇文章中的一段，在这一段中，可以分为几块独立的内容
#### 5. 注意事项
- 不要将 section 元素用作设置样式的页面容器，因为那是 div 元素的工作。
- 如果 article 元素、 aside 元素或 nav 元素更符合状况，不要使用 section 元素。
- 不要为没有标题的内容区块使用 section 元素。

## Ⅲ. Nav
nav 元素是一个可以用来作为页面导航的链接组，(常用`<div class= "nav ">`)

#### 1. 使用场景
- 传统导航条：网站上都有不同层级的导航条，用来跳转到其他主要页面。可以用 nav 元素实现导航条。
- 侧边栏导航：现在主流网站网站上都有侧边栏导航，用来将页面从当前文章或当前商品跳转到其他文章或其他商品页面。可以用 nav 元素实现侧边栏导航。
- 页内导航：可以用 nav 元素实现页内导航，用来在本页面几个主要组成部分之间跳转。
- 翻页操作：nav 元素可以用在多个页面的前后页或博客网站的前后篇文章的滚动中。
- nav 元素也可以用在其他所有你觉得重要的、基本的导航链接组中。

#### 2. 注意事项
在 HTML5 中不要用 menu 元素代替 nav 元素 。menu元素是被用在一系列发出命令的菜单上的，是一种交互性的元素，或者更确切地说是使用在Web应用程序中的。

#### 3. 示例
```html
<!--nav：该页面的导航菜单-->
<nav>
    <ul>
        <li><a href="/"> 主页 </a></li>
        <li><a href=n/events"> 开发文档 </a></li>
        ...more...
    </ul>
</nav>
//页面的内容
<article>
    <header>
        <hl>HTML 5  H CSS 3 的历史 </hl>
        <nav><!--nav：文章内部的业内导航-->
            <ul >
                <li><a href = "#HTML5">HTML 5 的历史 </a></li>
                <lixa href="#CSS3">CSS 3 的历史 </a></li>
            </ul>
        </nav>
    </header>
    <section id="HTML 5">
        <hl>HTML 5 的历史 </hl>
        <p>讲述HTML 5 的历史的正文</p>
    </section>
    <section id="CSS 3">
        <hl>CSS 3 的历史 </hl>
        <p>讲述CSS 3 的历史的正文</p>
    </section>
    <footer>
        <p>
            <a href="edit"> 编辑 </a> |
        </p>
    </footer>
</article>
<!--页面的底部-->
<footer>
    <p><small> 版权所有：陆凌牛 </small></p>
</footer>
```

## Ⅳ. Aside
aside 元素用来表示当前页面或文章的附属信息部分，它可以包含与当前页面或主要内容相关的引用、侧边栏、广告、导航条，以及其他类似的有别于主要内容的部分。

#### 1. 用在article内部
包含在 article 元素中作为主要内容的附属信息部分，其中的内容可以是与当前文章有关的参考资料、名词解释等。
```html
<header>
    <h1>F# 入门 </h1>
</header>
<article>
    <h1>第四节词法闭包</h1>
    <p>lambda表达式可以创建词法闭包...（文章正文）</p>
    <aside>
        <h1>名词解释</h1>  
    </aside>
</article>
```

#### 2. 用在article外部
在 article 之外元素使用，作为页面或站点全局的附属信息部分。最典型的形式是侧边栏，其中的内容可以是友情链接、博客中其他文章列表或广告单元等。
```html
<!--具有导航作用的侧边栏-->
<aside> 
  <nav>
    <h2> 评论 </h2>
    <ul>
        <li>//该link为用户名
            <a href="http://blog.com">erway</a>  10-24 14 :25
        </li>
        <li>
            <a href="http://blog.com.cn"> 太阳雨 </a>  10-22 23:48<br/>
           <p>顶，拜读一下老牛的文章</p>
        </li>
        <li>
            <a href ="http://blog• sina• "> 新浪官博 </a>08-12 08:50<br/>
            <a href="#">恭喜！您已经成功开通了博客</a>
        </li>
    </ul>
  </nav>
</aside>
```