---
title: 5-2. config.js
date: 2023-06-15
---
## 站点配置
```js
import { defineUserConfig } from "vuepress";
import theme from "./theme.js";

export default defineUserConfig({
    base: "/",
    lang: "zh-CN", //默认en-US
    title: "aicell",
    description: "AI全栈知识体系",
    head: [
        ['link', { rel: 'icon', href: '/images/logo.png' }]
    ],
    locales:{
        ...
    }
    theme,
})
```
#### 1. base：基本路径
如果你想让你的网站部署到一个子路径下，你将需要设置它。

它的值应当总是以斜杠开始，并以斜杠结束。
举例来说，如果你想将你的网站部署到`https://www.aicell.com/doc/`，那么 base 应该被设置成 "/doc/"
- 类型： string
- 默认值： /

#### 2. lang
站点的语言，它将会在最终渲染出的 HTML 中作为` <html>` 标签的 lang 属性。

多语言站点可以设置在不同语言的locales中，用于切换不同语言的站点（详见多语言）。
- 类型： string
- 默认值： en-US（中文：zh-CN）

#### 3. title
站点的标题，它将会作为所有页面标题的后缀，并且在默认主题的导航栏中显示。

页面标签页的标题为："当前页面title|配置文件中的title"

- 类型： string
- 默认值： ' '

#### 4. description
站点的描述。
它将会在最终渲染出的 HTML 中作为 `<meta name="description" />` 标签的 content 属性。

它会被每个页面的 Frontmatter 中的 description 字段覆盖。
- 类型： string
- 默认值： ' '

#### 5. head
在最终渲染出的 HTML 的`<head>` 标签内加入的额外标签
- 类型：HeadConfig[]
- 取值：可以通过 `[tagName, { attrName: attrValue }, innerHTML?]` 的格式来添加标签

示例：`引入public/images/logo.png作为页面head里的icon`
```js
head: [['link', { rel: 'icon', href: '/images/logo.png' }]],
```
渲染结果：
```html
<head>
  <link rel="icon" href="/images/logo.png" />
</head>
```
#### 6. locales
支持多语言的配置，该标签内部支持lang，title，description，head配置。

详见：多语言配置

该配置项也可以在主题中进行配置。

#### 7. theme
设置站点要使用的主题。如果不设置该选项，将会使用默认主题。

可以专门为主题设置一个配置文件：theme.ts，然后再往config.ts中导入


## 通用配置项
```js
import { defineUserConfig } from "vuepress";
import theme from "./theme.js";

export default defineUserConfig({
    ...
    dest: "dist",
    temp: "src/.vuepress/.temp",
    cache: "src/.vuepress/.cache",
    public: "src/.vuepress/public",
    debug: true,
    permalinkPattern: ":year/:month/:day/:slug.html",
    plugins:[],
})
```
#### 1. 一些目录
- dest：指定 vuepress build 命令的输出目录，默认值是dist（src/.vuepress/dist）
- temp：指定临时文件目录，默认目录：src/.vuepress/.temp
- cache：指定缓存文件目录，默认目录：src/.vuepress/.cache
- public：指定 Public 文件目录。默认值： `src/.vuepress/public`

#### 2. debug
是否启用 Debug 模式。

该配置项主要提供给开发者使用。
同时，使用了 debug 模块打印 Debug 日志，可以通过 DEBUG=vuepress* 环境变量来启用。

#### 3. permalinkPattern
指定为页面生成永久链接的 Pattern 。

它会被每个页面的 Frontmatter 中的 permalinkPattern 字段覆盖。

#### 4. plugins
要使用的插件。
该配置项接收一个数组，其中的每一个数组项是一个或一组插件。

用户配置文件同样可以作为一个 VuePress 插件，所以除了 name 和 multiple 配置项以外的所有插件 API 都可以在配置文件中使用。



## Markdown配置
:::tip
全部采用默认的即可，不用进行配置。

Markdown有关的个性化配置一般在主题中进行。
:::


## 打包配置
默认使用vite进行打包。
#### 1. Dev配置项
一般不用配置，采用默认的即可
```js
export default defineUserConfig({
    host: "https://aicell.cc",
    port: 8088,
    open: true,
})
```
- host：指定开发服务器的主机名，iP或url，默认是：0.0.0.0
- port：指定开发服务器的端口号，默认是8080，如果被占用会自动改为8081...直到寻找到没有被占用的。
- open：是否在开发服务器启动后打开浏览器，默认是false，打开的是默认浏览器


#### 2. Build配置项
一般不用配置，采用默认的即可
```js
export default defineUserConfig({
    shouldPreload: true,
    shouldPrefetch: true,
})
```
- shouldPreload：一个函数，用来控制哪些文件是需要生成对应的` <link rel="preload"> ` 标签的
- shouldPrefetch：一个函数，用来控制哪些文件是需要生成对应的 `<link rel="prefetch">` 标签的