---
title: 5-4. 导航配置
date: 2023-06-15
---
:::info
可参考Hope主题的：[导航栏与侧边栏](/vue/vuepress/3.Hope主题/3-3.导航栏与侧边栏.md)

这两个文档内容貌似基本重复了。
:::

## Navbar
:::info Navbar 配置文件
.vuepress目录下创建navbar目录，并创建navbar-zh.ts作为中文导航栏配置，navbar-en作为英文导航栏配置（如果文档只支持一种语言，那只创建一个导航文件即可）。然后在主题配置中导入导航栏配置文件进行配置。
:::

##### 1. navbar配置详情
Navbar配置文件默认导出的值是一个空数组，可以手动添加数组元素（导航栏元素），这些数组的元素就是具体的导航栏导航。

其中的每个元素是 NavbarItem 对象、 NavbarGroup 对象、或者字符串：
- NavbarItem对象：设置一个导航，
    - text 字段：导航的标题
    - link 字段：导航的URL，一般指向内部的md文件所在目录
    - icon ：可选，给导航栏添加一个图标，支持iconfont
    - activeMatch：可选，激活模式。
- 字符串格式的导航
    - 字符串应为目标页面文件的路径。它将会被转换为 NavbarItem 对象，将页面标题作为 text ，将页面路由路径作为 link 。
- NavbarGroup对象：可嵌套的导航，最大深度是2
    - text字段：导航的标题
    - icon: 可选，添加一个图标，支持iconfont
    - prefix：子导航数组的公共路由前缀
    - children字段：子导航，该字段同样是一个导航栏数组

##### 2. 配置示例
```js
import { navbar } from "vuepress-theme-hope";

export const zhNavbar = navbar([
  // 测试导航1：标准导航，无下拉的单导航
  {
    text: "指南",
    icon: "arrow",
    link:"/guide/"
  },

  // 测试导航2：二级导航，有下拉菜单
  { 
    text: "二级导航", 
    icon: "ability", 
    prefix :"/second/",
    children:[
      {
        text:"控制台",
        icon: "yibiaopan", 
        link:"console/"
      },
      {
        text:"项目文档",
        icon: "wendang", 
        link:"itemdoc/"
      },
    ]
  },

  //测试导航3：三级导航，只支持二级导航，第三级通过分类显示
  {
    text: "三级导航",
    icon: "context",
    prefix: "/second/",
    children:[
      { 
        text: "分类一", 
        icon: "ability", 
        prefix :"/second/",
        children:[
          {
            text:"属于分类一",
            icon: "yibiaopan", 
            link:"console/"
          },
        ]
      },
      { 
        text: "分类二", 
        icon: "ability", 
        prefix :"/second/",
        children:[
          {
            text:"属于分类二",
            icon: "yibiaopan", 
            link:"console/"
          },
        ]
      },
    ]
  },


  //测试导航4：单文件导航，text就是文件内配置的title。
  "/使用指南"

]);
```
#### 3. 导航分类
- 字符串导航：该导航仅导航到一个单独的Markdown文件路径，不能设置其他属性。
- 对象导航：一般导航到一个文档目录，可以设置其他属性
- 嵌套导航：对象导航的嵌套模式，可以设置子导航，也可以设置其他属性
    - 两层嵌套：导航将显示为下拉菜单的形式，内层导航才是真正指向了文档目录
    - 多层导航：最多支持3层嵌套，嵌套的 children 来在下拉列表中设置分组，并不会产生嵌套的下拉列表，只会产生分组。

## Sidebar
:::info
.vuepress目录下创建sidebar目录，并创建sidebar-zh.ts作为中文侧边栏配置，sidebar-en作为英文侧边栏配置（如果文档只支持一种语言，那只创建一个侧边栏文件即可）。

然后在主题配置中导入侧边栏配置文件进行配置。
:::

#### 配置示例
一般采用Hope主题的自动生成模式。
```js
import { sidebar } from "vuepress-theme-hope";

export const zhSidebar = sidebar({
  //推荐：使用structure将指定导航下所有的文件加入侧边栏
  "/guide/": "structure",
  "/second/": "structure",

  //数组格式：自定义侧边栏导航的目录
  "/third":[
    "/0001.md",
    "/guide/",
  ],

  //对象格式：自定义侧边栏标题和子侧边栏
  //暂略，这个太麻烦了，用途不大。

  // 注意：单文件无论如何配置都不会显示侧边栏
  "/使用指南": "structure",
});
```

