---
title: "7-1. 伪类伪元素"
date: 2023-05-10
---

## Ⅰ. 伪类
CSS伪类是用来添加一些选择器的特殊效果。

伪类选择元素基于的是当前元素处于的状态，或者说元素当前所具有的特性，而不是元素的id、class、属性等静态的标志。由于状态是动态变化的，所以一个元素达到一个特定状态时，它可能得到一个伪类的样式；当状态改变时，它又会失去这个样式。

由此可以看出，它的功能和class有些类似，但它是基于文档之外的抽象，所以叫伪类。例外的是`:first-child`能通过文档树推断出来，`:lang`在一些情况下也在从文档树中推断出来。
#### 1. 解析
伪类就是css内置类，css内部本身赋予它一些特性和功能，也就是你不用再class=...或id=...你就可以直接拿来使用，当然你也可以改变它的部分属性。

语法如下：
```css
selector:pseudo-class {
    property:value;
}

selector.class:pseudo-class {
    property:value;
}
```

#### 2. anchor伪类（a链接的伪类）
链接的不同状态都可以以不同的方式显示。
```css
 a:link {color:#FF0000;} /* 未访问的链接 */
 a:visited {color:#00FF00;} /* 已访问的链接 */
 a:hover {color:#FF00FF;} /* 鼠标划过链接 */
 a:active {color:#0000FF;} /* 已选中的链接 */
```

#### 3. 伪类和CSS类
伪类可以与 CSS 类配合使用：
```css
a.red:visited {
    color:#FF0000;
}

<a class="red" href="css-syntax.html">CSS 语法</a>
```

#### 4. :first-child伪类
可以使用 :first-child 伪类来选择元素的第一个子元素
##### 4.1 例：选择器匹配任何元素的第一个子元素
```html
<style>
p:first-child{
    /* 所有元素的第一个P标签里的内容将变成红色的 */
    color:blue;
} 
</style>

<body>
<!-- body标签的第一个子P标签，会变红 -->
<p>This is some text.</p> 
<p>This is some text.</p>
<div>
<a>fuck</a>
<p>fuck</p> <!-- div标签的第一个子P标签，会变红 -->
<p>fuck</p>
<div>
<body>
```

##### 4.2 匹配所有指定元素A中的第一个子元素B
```css
/* 选择相匹配的所有<p>元素的第一个 <i> 元素 */
p > i:first-child{
    color:blue;
}
```

##### 4.3 匹配所有作为第一个子元素A中的所有B元素
```css
/* 匹配所有作为元素的第一个子元素的 <p> 元素中的所有 <i> 元素 */
p:first-child i{
    color:blue;
}
```

#### 5. :lang伪类
:lang 伪类使你有能力为不同的语言定义特殊的规则。
```css
/* 例：:lang 类为属性值为 no 的q元素定义引号的类型 */
q:lang(no) {
    quotes: "~" "~";
}
```


## Ⅱ. 链接伪类样式
#### 1. 链接的状态
- a:link - 正常，未访问过的链接
- a:visited - 用户已访问过的链接
- a:hover - 当用户鼠标放在链接上时
- a:active - 链接被点击的那一刻

#### 2. 伪类样式
链接的样式可以用任何CSS属性（如颜色，字体，背景等）。

同时链接的不同状态也可以有不同的样式，可为四种状态分别设置各类属性。
- a:hover 必须跟在 a:link 和 a:visited后面
- a:active 必须跟在 a:hover后面

#### 3. 文本修饰
text-decoration 属性主要用于删除链接中的下划线：
```css
/* 想取消下划线只设置这一个就可以了 */
a:link {text-decoration:none;}
a:visited {text-decoration:none;}
a:hover {text-decoration:underline;}
a:active {text-decoration:underline;}
```

#### 4. 常用样式
- 背景颜色: 背景颜色属性指定链接背景色：`a:link {background-color:#B2FF99;}`
- 链接颜色: `a:link {color:#000000;}`
- 点击字体变大:  `a:hover {font-size:150%;}`

## Ⅲ. 伪元素
CSS伪元素是用来添加一些选择器的特殊效果。

#### 语法
```css
selector:pseudo-element { property:value; }
selector.class:pseudo-element { property:value; }
```
伪元素是创造关于文档语言能够指定的文档树之外的抽象。例如文档语言不能提供访问元素内容第一字或者第一行的机制。

伪元素允许设计师引用它们，否则这是难以办到的。伪元素还提供样式设计师给在源文档中不存在的内容分配样式（例如：`:before`和`:after`能够访问产生的内容）。

#### 1. `:first-line` 伪元素
`:first-line` 伪元素用于向文本的首行设置特殊样式。
```css
/* 所有P元素的第一行文本进行格式化 */
p:first-line {
    color:#ff0000;
    font-variant:small-caps;
}
```
`:first-line` 伪元素只能用于块级元素。

#### 2. `:first-letter` 伪元素
`:first-letter` 伪元素用于向文本的首字母设置特殊样式：
```css
p:first-letter {
    color:#ff0000;
    font-size:xx-large;
}
```
`:first-letter` 伪元素只能用于块级元素。

#### 3. 伪元素和CSS类
伪元素可以结合CSS类： 
```css
/* 使所有 class 为 article 的段落的首字母变为红色 */
p.article:first-letter {color:#ff0000;}

<p class="article">文章段落</p>
```

#### 4. 多个伪元素
可以结合多个伪元素来使用。
```css
p:first-letter{
    color:#ff0000;
    font-size:xx-large;
}

p:first-line {
    color:#0000ff;
    font-variant:small-caps;
}
```
#### 5. :before伪元素
`:before` 伪元素可以在元素的内容前面插入新内容。
```css
h1:before {
    /* 每个 <h1>元素前面插入一幅图片 */
    content:url(smiley.gif);
}
```

#### 6. `:after` 伪元素
`:after` 伪元素可以在元素的内容之后插入新内容。
```css
h1:after {
    /* 在每个 <h1> 元素后面插入一幅图片 */
    content:url(smiley.gif);
}
```


