---
title: 4-3. 复杂插件
date: 2023-06-14
---


## 评论
通过内置 [vuepress-plugin-comment2](https://plugin-comment2.vuejs.press/zh/)，vuepress-theme-hope 实现了评论功能。

该插件集成了多个评论引擎，可以按需选择。

不过所有的引擎都要借助第三方平台，配置比较复杂。
#### 1. 启用插件。
默认已经启用了，且默认是全局启用的。
```js
export default hopeTheme({
    plugins: {
        comment:{
            privider: "Waline"        
        }
    }
})
```

#### 2. privider
有多个评论服务引擎
目前可以从 Giscus、Waline（默认）、Twikoo 和 Artalk 中选择。
- Gisus：需要github登录，支持markdown【安全级别更高】
- Waline：默认评论引擎，支持匿名评论，支持多媒体和markdown【推荐】
- Twikoo：需要复杂的部署，基于腾讯云
- Artalk：基于 golang 服务器的简洁自托管评论系统


#### 3. 配置
:::tip
暂略，计划自己开发一块连接数据库和后天的评论插件。
:::


## PWA
通过内置 [vuepress-plugin-pwa2]https://plugin-pwa2.vuejs.press/zh/() 提供渐进式 Web 应用程序支持，该功能默认禁用。

如果使用该插件，推荐在config配置文件中设置：shouldPrefetch: false。
Vuepress官方也支持PWA，hope主题进行了加强。

#### 1. 介绍
此插件会自动通过 workbox-build 注册 Service Worker。Service Worker(简称 SW) 主要用于获取并托管网站内容。

为了更好地控制 Service Worker 可以预缓存的内容，插件提供了很多设置。

#### 2. 启用
可以在主题选项中设置 plugins.pwa: true 来让主题自动生成必要配置并快速启用插件【不推荐】。

推荐按照下方说明对部分选项进行手动配置

#### 3. 缓存控制
基于可安装性的要求，插件提供了缓存控制的相关选项。
- 默认缓存：默认情况下插件会预缓存所有的 JS、CSS 和 SVG 文件，但仅缓存主页和 404 页面的 HTML。同时插件还会缓存字体文件: `**/*.{woff,woff2,eot,ttf,otf}`
- 图片缓存：可以在主题选项中设置 `plugins.pwa.cachePic: true` 来缓存站点图片
- HTML缓存：当你网站体积不大，并且希望文档完全离线可用时，你可以在主题选项中设置`plugins.pwa.cacheHTML: true` 来缓存所有 HTML 页面。
- 大小控制：为了防止在预缓存列表中包含大文件，任何大于 2MB 的文件或大于 1MB 的图片都将被删除。可以在主题选项中通过 `plugins.pwa.maxSize` 选项自定义缓存的最大文件大小 (单位 KB)，或通过`plugins.pwa.maxPicSize` 来更改图片的大小限制 (单位: KB)。

#### 4. 更新控制
在主题选项中提供 plugins.pwa.update 选项控制用户如何接收更新
- available：默认值，意味着当网站内容更新后，新的 SW 会在后台静默安装，并在安装结束后弹窗提示用户新内容就绪。用户可以自主选择是否立即刷新查看新内容。
- disabled：文档很稳定，或不在乎用户是否获取最新文档
    - 新的 SW 将在后台完全静默安装并在安装后等待，当旧版本 SW 控制的页面全部关闭后，用户下一次访问时，新 SW 将开始接管并提供用户新内容。此设置可以避免用户在访问途中被右下角的弹窗所打扰。
- force：加速用户在弱网或无网条件下的访问，同时希望用户时刻访问新内容，你可以将此选项设置为 "force"
    - 在检测到新 SW 后立即注销旧 SW 并刷新页面以确保用户浏览最新内容。但我们强烈推荐除非必要不适用此选项，因为这会导致新 SW 发布后，用户在进入网站后的几秒内会遇到预期之外的突然刷新，并且他们将必须通过互联网访问文档并完全重新安装最新的 SW.

##### 4.1 更新提示弹窗
当检测到新内容 (检测到新的 SW) 时， 更新提示弹窗将会在右下角显示，并允许用户刷新并应用。

如果对默认的弹窗不满意，你可以自行编写组件更换。你需要全局注册自己的弹窗组件，并将组件的名称传递给主题选项中的 plugins.pwa.hintComponent 选项。

##### 4.2 更新就绪弹窗
当新内容就绪 (新的 SW 安装成功并开始等待) 后，更新就绪弹窗将会在右下角显示，并允许用户刷新并应用。

如果你对默认的弹窗不满意，你可以自行编写组件更换。你需要全局注册自己的弹窗组件，并将组件的名称传递给主题选项中的 plugins.pwa.updateComponent 选项。

#### 5. 配置示例
```js
pwa: {
    favicon: "/favicon.ico",
    cacheHTML: true, //缓存所有HTML页面
    cachePic: true, //缓存站点图片
    appendBase: true,
    maxSize:2000, //缓存的文件大小控制
    maxPicSize:3000, //缓存的图片大小控制
    manifest: {
        ... //网站安装的清单文件，一般不用配置
    },
    //更新控制：开发时设置为hint，维护时设置为available
    update:"hint"
}   
```

#### 6. PWA相关介绍
##### 6.1 PWA介绍
PWA 全称 Progressive Web app，即渐进式网络应用程序，标准由 W3C 规定。
它允许网站通过支持该特性的浏览器将网站作为 App 安装在对应平台上。
##### 6.2 Service Worker
- Service Worker 会在注册过程中获取注册在其中的所有文件并缓存它们。
- 注册成功后，Service Worker 激活，并开始代理并控制你的全部请求。
- 每当你想要通过浏览器发起访问请求后，Service Worker 将会查看其是否存在与自身缓存列表中，若存在则直接返回缓存好的结果，否则调用自身的 fetch 方法进行获取。你可以通过自定义 fetch 方法，来完全控制网页内资源获取请求的结果，比如在离线时提供一个 fallback 的网页。
- 每次用户重新打开网站时，Service Worker 会向自身注册时的地址发出校验命令，如果检测到新版本的 Service Worker，则会更新自身，并开始缓存注册在新 Service Worker 中的资源列表。成功获取内容更新后，Service Worker 将会触发 update 事件。可以通过此事件提示用户，比如将在右下角显示一个弹出窗口，提示用户新内容可用并允许用户触发更新。
##### 6.3 可安装性
想要让网站可以注册为 PWA，网站需要自行成功注册有效的 Service Worker，同时添加合法的 manifest 清单文件并在网站中声明它。各平台或浏览器对 Service Worker 缓存的大小有要求，当 Service Worker 缓存的文件体积过大后，该网站将会被标记为不可安装。

## 搜索
:::info
vuepress有三个官方搜索插件，不过都没有内置，需要进行安装并启用。

[文档](https://v2.vuepress.vuejs.org/zh/reference/plugin/search.html)
- search-pro：本地搜索插件，会进行全文档扫描
- search：一般无法直接使用
- docsearch：官方用的就是这个，最精准，但是配置过于复杂，且依赖第三方服务
:::

#### 1. 选择
docsearch虽然最精准，但需要发邮件申请资格，且配置复杂需要依赖第三方。

因此这里选择search-pro，进行初步的使用。
```js
pnpm add -D vuepress-plugin-search-pro
//npm i -D vuepress-plugin-search-pro
```
#### 2. 配置
从 vuepress-plugin-search-pro 导入 searchProPlugin 并将其应用至 config.{ts,js} 下的 plugins 选项.
```js
// .vuepress/config.ts
import { defineUserConfig } from "vuepress";
import { searchProPlugin } from "vuepress-plugin-search-pro"

export default defineUserConfig({
  plugins:[
    searchProPlugin({ //配置搜索
      indexContent:true, //是否索引正文，默认只索引title、tag和简要
      customFields: [ //自定义项目的获取器
        // 为分类和标签添加索引
        {
          getter: (page) => page.frontmatter.category,
          formatter:{
            "/": "Category: $content",
            "/zh/": "分类：$content",
          }
        },
        {
          getter: (page) => page.frontmatter.tag,
          formatter:{
            "/": "Tag: $content",
            "/zh/": "标签：$content",
          },
        }
      ]
    })
  ]
});

```



## SEO
:::tip
默认的即可，暂时不需要该插件
:::
