---
title: 3-1. 颜色模式
date: 2023-05-08
---
####  概述
CSS3颜色模式有以下几种：
| 颜色模式     | 用法                                 |
| :------- | :--------------------------------- |
| key word | 关键字，使用颜色关键字来定义                    |
| 16进制     | 三个介于00-FF的十六进制数连接起来                |
| RGB      | 由三组0-255的数字组成                      |
| RGBA     | 与RGB相同，增加了透明度                      |
| HSL      | 色调(H)、饱和度(S)、亮度(L)三个颜色通道组成的。H取值：数字 |
| HSLA模式   | HSL的扩展模式，增加了透明度                    |

#### 1. key word
布局的使用采用，关键字不够精准，对于UI框架，会自定义一些关键字颜色。
```css
red; blue; yellow; ...
color: red;
```

#### 2. 16进制
将三个介于00-FF的十六进制数连接起来，若16进制的3组数各自成对，则可简写为3位。
```css
color: #67edc4;
```

#### 3. RGB
通过组合不同的红色、绿色、蓝色分量创造出的颜色成为RGB模式的颜色。显示器是由一个个像素构成，像素把光的三原色:红色(R)、绿色(G)、蓝色(B)组合起来。每个像素包含8位元色彩的信息量，有0-255的256个单元，其中0是完全无光状态，255是最亮状态。
```css
rgba(r,g,b);
color: rgb(255,255,255);
```

#### 4. RGBA
在RGB基础上增加了alpha通道，用来设置颜色的透明度，通道值的范围是0-1。0代表完全透明，1代表完全不透明。
```css
rgba(r,g,b,opacity);
color: rgba(255,255,255,0.5)
```

#### 5. HSL
HSL色彩模式是工业界的一种颜色标准。HSL模式是通过对色调(H)、饱和度(S)、亮度(L)三个颜色通道的变化以及它们相互的叠加得到各式各样的颜色。HSL标准几乎可以包括人类视力所能感知的所有颜色。
```css
hsl(h,s,l);
hsl(141,50%,77%)
```
- h：表示色调（Hua）。取值于色盘，可以是任意数值。
- s：表示饱和度（Saturation）。就是该色彩被使用了多少，或颜色的深浅程度、鲜艳程度。取值为0%~100%，0%表示灰度，即没有使用改颜色，100%饱和度最高，即颜色最艳。
- l：表示亮度（Lightness）。取值为0%~100%之间，0%为最暗为黑色，100%最亮，为白色。

#### 6. HSLA模式
HSLA模式是HSL色彩模式的扩展，增加了透明度（其实是不透明度）.
```css
hsla(h,sl,a);
hsl(141,50%,77%,0.5)
```

#### 7. opacity属性
该属性用来设置透明度，可以对任何元素进行设置【父元素设置，默认子元素也会被设置】。
```
opacity: alphvalue|inherit
```
- alphvalue：透明度数值，0-1之间，1为完全不透明，0是完全透明。
- inherit：继承父元素的透明度。

#### 8. transparent
在CSS3中，允许在一切指定颜色值的属性中指定transparent值。transparent用来指定全透明色彩。可以将transparent理解为作为值的opacity【或者理解成RGBA中的A】。

该值的意义是可以为某元素的**一个属性单独设置透明度**。
```css
div{
    border-color: transparent
}
```

