---
title: 3-2. background
date: 2023-05-08
---

## Ⅰ. background系列
|属性值| 说明|
| :-------------------- | :------- |
| background-color      | 背景颜色     |
| background-image      | 背景图片地址   |
| background-repeat     | 是否平铺     |
| background-position   | 背景位置     |
| background-attachment | 背景固定还是滚动 |

复合写法：background: color  image  repeat  attachment  position    

#### 1. background-color：背景颜色
background-color 属性定义了元素的背景颜色，页面的背景颜色使用body选择器。
```css
body {
    background-color: #b0c4de;
}
```
颜色的值：六种颜色模式都可以。

#### 2. background-image：背景图像
background-image 属性描述了元素的背景图像.
```css
background-image : none | url (url) ;

body {
    background-image: url(paper.gif);
}
```
- none : 无背景图（默认的） 
- url : 使用绝对或相对地址指定背景图像
    - 背景图片后面的地址，url不要加引号

#### 3. 背景图片大小
背景图片更改大小只能用background-size 
```css
background-size: 200px 210px; 
```

#### 4. background-repeat：背景平铺
- repeat : 背景图像在纵向和横向上平铺（默认的）
- no-repeat : 背景图像不平铺
- repeat-x : 背景图像在横向上平铺
- repeat-y : 背景图像在纵向平铺
```css
background-repeat : repeat | no-repeat | repeat-x | repeat-y 

body{
    background-image:url('gradient2.png');
    background-repeat:repeat-x;
}
```

#### 5. background-position：背景位置
设置或检索对象的背景图像位置。必须先指定background-image属性；往往也要设置repeat。
```css
background-position:x y;

background-position: 15px top;
```
position 后面是x坐标和y坐标。可以使用方位名词或者 精确单位。 如果和精确单位和方位名字混合使用，则必须是x坐标在前，y坐标后面。
- 百分数：20% 20%【常用，可适配屏幕】
- 精准px值：10px 20px
- 方位名：top(上) 、center、bottom 、left、right

默认值为(0% 0%)，即默认从左上角开始展开，如果只指定了一个值，该值将用于横坐标。

PS：body一定要设置height，否则背景位置设置无效。

#### 6. background-attachment：是否滚动
- scroll : 默认，背景图像是随对象内容滚动 
- fixed : 背景图像固定(固定到自己设置的位置，或默认位置)
```css
background-attachment: fixed;
```
#### 7. 背景的简写属性：background
为了简化这些属性的代码，可以将这些属性合并在同一个属性中；属性无需全部使用，你可以按照页面的实际需要使用。
```css
body{
    height:1000px;
    background:rgb(132, 0, 255)  url(timg.jpg)  no-repeat  fixed  100%  100% ;
    background-size: 200px 150px;
}
```
当使用简写属性时，属性值的顺序为：
- background-color
- background-image
- background-repeat
- background-attachment
- background-position

#### 8. 背景透明
颜色值采用rgba，进行透明度设置。
```
background: rgba(0,0,0,0.3);
```

以上设置仅对盒子背景透明，盒子里面的内容不受影响，如果想整个盒子生效，需要设置opacity属性。

```css
body {
    opacity: 0.5;
}
```

## Ⅱ. 渐变背景
这里的渐变指的是background的渐变，是用一个渐变函数来控制色彩成为背景的。
:::info
这用的应该很少，暂略。
:::


## Ⅲ. 径向渐变
径向渐变由它的中心定义。
:::info
这用的应该很少，暂略。
:::

## Ⅳ. 背景图像增强
CSS3增强了background功能，多加了三个属性，且允许同一个元素内叠加多个背景图像。

#### 1. background-origin：定义坐标
background-origin 属性规定 background-position 属性相对于什么位置来定位。

默认background-position总是根据元素左上角为坐标原点定位背景图像，background-origin可以改变这种定位方式。
```css
background-origin: border-box | padding-box | content-box
```
- padding-box：背景图像相对于内边距框来定位。    
- border-box：背景图像相对于边框盒来定位。    
- content-box：背景图像相对于内容框来定位。

#### 2. background-clip：定义裁剪区域
background-clip属性规定背景的绘制区域。

这个属性与background-origin的直接效果和属性值都是一样的，但是原理不同。background-origin定义的是背景位置（background-position）的起始点；而background-clip是对背景（图片和背景色）的切割（图片被切割而不是隐藏，永久性损伤）。

```css
background-clip: border-box|padding-box|content-box;
```
- border-box：背景被裁剪到边框盒。    
- padding-box：背景被裁剪到内边距框。    
- content-box：背景被裁剪到内容框。

#### 3. background-size：定义大小
background-size 属性规定背景图像的显示尺寸。
```css
background-size: length|percentage|cover|contain;

/* 设计自适应模块大小的背景图像 */
div{
    background:url(images/a.png) no-repeat center;
    background-size:cover;
}
```
属性值如下：
- length：设置背景图像的高度和宽度。第一个值设置宽度，第二个值设置高度。如果只设置一个值，则第二个值会被设置为 "auto"。
- percentage：以父元素的百分比来设置背景图像的宽度和高度。第一个值设置宽度，第二个值设置高度。如果只设置一个值，则第二个值会被设置为 "auto"。
- cover：把背景图像扩展至足够大，以使背景图像完全覆盖背景区域。背景图像的某些部分也许无法显示在背景定位区域中。
- contain：把图像图像扩展至最大尺寸，以使其宽度和高度完全适应内容区域。

#### 4. 定义多背景图像
在CSS3中可以在一个元素离显示多个背景图像，还可以将多个背景图像进行重叠显示。
```css
div{
    background-image:url(a.jpg),url(b.jpg),url(c.jpg),url(d.jpg);
    background-repeat:no-repeat,no-repeat,no-repeat,no-repeat;
    background-position:left 0px,right 0px, left bottom,right bottom;
}
```

