---
title: 3-4. 文本属性
date: 2023-05-08
---
## Ⅰ. 文本属性
#### 1. color：文本颜色
对于W3C标准的CSS：如果你定义了颜色属性，你还必须定义背景色属性。
```css
h1{
    color: #00ff00;
}
```
颜色取值：六种颜色模式都可以。

#### 2. text-align：文本对齐方式
- left：左对齐（默认）
- right：右对齐
- center：居中对齐，是让盒子里面的内容水平居中， 而不是让盒子居中对齐
- justify：拉伸两边对齐。每一行被展开为宽度相等，左，右外边距是对齐

```css
h1 {
    text-align:center;
}
p.date {
    text-align:right;
}
p.main {
    text-align:justify;
}
```

#### 3. text-decoration：文本线修饰
该属性用来设置或删除文本的装饰（上划线、下划线，删除线），一般用来修改链接的效果。
- none：没有线，无任何的装饰，常用此删除链接的下划线
- underline：下划线，链接自带
- overline：上划线
- line-through：删除线，常用于商场里减价的原价格    
```css
a {
    text-decoration: none;
}

h3 {
    text-decoration: underline;
}

h1 {
    text-decoration: overline;
}

h2 {
    text-decoration: line-through;
}
```

#### 4. text-transform：文本大小写转换
文本转换属性是用来指定在一个文本中的大写和小写字母。可用于所有字句变成大写或小写字母，或每个单词的首字母大写。
```css
p.p1{
    text-transform: uppercase;
}

p.p2{
    text-transform: lowercase;
}

p.p3{
    text-transform: capitalize;
}
```

#### 5. text-indent：文本缩进
设置首行文本的缩进。其属性值可为不同单位的数值、em字符宽度的倍数、或相对于浏览器窗口宽度的百分比%，建议使用em作为设置单位。
```css
p {
    text-indent: 1.2em;
}
```
#### 6. 字的间距
- letter-spacing属性：设置字符之间的间距（英文字母和汉字间的间距）
- word-spacing设置英文单词之间的间距。
```css
letter-spacing:30px;
```

#### 7.垂直居中
垂直居中与行高line-height有关。让一行文本在盒子中垂直居中对齐，做法就是文字的行高等于盒子的高度。
```css
p {
    line-height: 1em;
}
```

#### 8. 其他属性
- direction：文本方向
- white-space：禁用文字环绕，不使用此属性，文字会换行。
- 文本对齐图像：文本与图像对齐方式，默认是与下方对齐，属性值可以为像素值。
```css
p {
    /* rtl是右对齐，ltl是左对齐 */
    direction: rtl;
    white-space: nowrap;
    /* text-top:文本与图像上边缘对齐; text-bottom是中间对齐 */
    vertical-align: text-top;
}
```


## Ⅱ. CSS3新增属性
#### 1. white-space
该属性为对空白与换行的处理，取值和说明如下：
- normal：默认的处理方式：忽略换行符，多个空格当做一个，文本超出容器时自动换行
- pre：原格式输出，换行符管用，多个空格不会合并，不换行
- nowrap：除了不换行其他和normal一样
- pro-wrap：除了自动换行外与pre一样
- pre-line：除了识别换行符外与normal一样。

#### 2. word-break
word-break 属性规定自动换行的处理方法。取值如下：
- normal：使用浏览器默认的换行规则
- break-all：允许在单词内换行
- keep-all：只能在半角空格或连字符处换行

#### 3. word-wrap
word-wrap 属性允许长单词或 URL 地址换行到下一行。取值如下：
- normal：只在允许的断字点换行（浏览器保持默认处理）
- break-word：在长单词或 URL 地址内部进行换行


#### 4. text-align
text-align 属性规定元素中的文本的水平对齐方式。取值如下 
- left：把文本排列到左边
- right：把文本排列到右边
- center：把文本排列到中间
- justify：实现两端对齐文本效果
- inherit：规定应该从父元素继承 text-align 属性的值

#### 5. word-spacing
word-spacing 属性增加或减少单词间的空白（即字间隔）。
- normal：默认。定义单词间的标准空间
- length：定义单词间的固定空间

#### 6. letter-spacing
letter-spacing 属性增加或减少字符间的空白（字符间距），允许使用负值，这会让字母之间挤得更紧。
- normal：默认。规定字符间没有额外的空间
- length：定义字符间的固定空间（允许使用负值）

#### 7. text-shadow
text-shadow 属性向文本设置阴影，取值如下：
- h-shadow：水平阴影的位置。允许负值
- v-shadow：垂直阴影的位置。允许负值
- blur：可选。模糊的距离
- color：可选。阴影的颜色

```css
text-shadow: h-shadow v-shadow blur color;
```

#### 8. text-indent
text-indent 属性规定文本块中首行文本的缩进。允许使用负值。如果使用负值，那么首行会被缩进到左边。
- length：定义固定的缩进字符。默认值：0
- %：定义基于父元素宽度的百分比的缩进

## Ⅲ. 文本溢出
text-overflow 属性规定当文本溢出包含元素时发生的事情。

#### 1. 取值
- clip：默认值，将溢出的文本裁减掉
- ellipse：将溢出的文本用省略号(...)来表示
- `<string>`：设置一个字符串用来表示溢出的文本

#### 2. 产生溢出的条件
产生溢出有几个先决条件：
- 文本容器要有宽度width属性（行内元素要转block）
- 要强制在1行内显示：white-space:nowrap【该属性可以强制在1行内显示】
- 溢出的内容隐藏：overflow：hidden；

#### 3. 示例
```css
p{
    width:100px;
    text-overflow:ellipsis;
    overflow:hidden; 
    white-space:nowrap; 
}
```

## Ⅳ. 文本阴影

#### 1. text-shadow
使用该属性给页面上的文字添加阴影效果。
```css
text-shadow: none | h-shadow v-shadow blur color;
```
- none：默认，表示无阴影
- h-shadow：长度值，定义阴影水平偏移值，可以取负数
- v-shadow：长度值，定义阴影垂直偏移值，可以取负数
- blur：长度值，定义阴影的模糊值，不可取负。【可选】
- color：定义阴影的颜色【可选，不指定就用文字的color代替】

#### 2. 使用示例

##### 2.1 添加阴影
通过修改text-shadow属性中的阴影偏移的正负，来改变阴影的位置。
```css
p {
    text-align: center;
    font: bold 60px helvetica, arial, sans-serif;
    color: #999;
    text-shadow: 0.1em 0.1em #333;
}
<p>文本阴影：text-shadow</p>
```

##### 2.2 定义多颜色阴影
可为一个元素的text-shadow属性设置多组数据，用逗号分开，多组数据都会生效，产生互相重叠的多个阴影。
```css
text-shadow: 0.2em 0.5em 0.1em #600,
             -0.3em 0.1em 0.1em #060,
             0.4em -0.3em 0.1em #006;
```

