---
title: 3-6. 其他
date: 2023-05-08
---

## Ⅰ. outline：轮廓
轮廓（outline）是绘制于元素周围的一条线，位于边框边缘的外围，可起到突出元素的作用。

轮廓线不会占据空间，也不一定是矩形，如果给了轮廓宽度，哪个宽度也是不占空间的，可以覆盖到其它元素上面。

#### 1. outline属性
轮廓（outline）属性指定元素轮廓的样式、颜色和宽度。
```css
p {
    border:1px solid red;
    outline:green dotted thick;
}
```

#### 2. outline样式
简写outline：在一个声明中设置所有的轮廓属性，声明是按以下顺序进行声明，也可单独声明某个属性
- 轮廓的颜色：outline-color:color-name；hex-number；rgb-number；invert；inherit
- 轮廓的样式：outline-style：none；dotted；dashed；solid；double；groove；ridge；inset；outset；inherit。
- 轮廓的宽度：outline-width：thin；medium；thick；length；inherit。

#### 3. 轮廓的作用
可用作获得焦点后的突出显示：例如淘宝的地址选择。

## Ⅱ. 元素阴影
与text-shadow功能相同，只是作用对象不同。

#### 1. box-shadow
boxShadow 属性把一个或多个下拉阴影添加到框上。该属性是一个用逗号分隔阴影的列表，每个阴影由 2-4 个长度值、一个可选的颜色值和一个可选的 inset 关键字来规定。省略长度的值是 0。 
```css
box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;
```
#### 2. 参数值介绍
- h-shadow：水平阴影的位置。允许负值
- v-shadow：垂直阴影的位置。允许负值
- blur：可选。模糊距离
- spread：可选。阴影的大小
- color：可选。阴影的颜色
- inset：可选。从外层的阴影（开始时）改变阴影内侧阴影

#### 3. 使用示例
```css
/* 定义简单的阴影投影效果 */
img{
    box-shadow:5px 5px;
}

/* 定义位移、阴影大小和颜色 */
img{
    box-shadow:2px 2px 10px #06c
}

/* 定义内阴影 */
div{
    box-shadow:inset 2px 2px 10px #06c
}

/* 设置多组参数定义多色阴影 */
img{
    box-shadow:-10px 0 12px red,10px 0 12px blue,0 -10px 12px yellow;
}

/* 多组数值定义渐变阴影 */
img{
    box-shadow:-10px 0 12px red,
    0 -10px 12px yellow,
    10px 0 12px blue,
    0 10px 12px green;
}
```

## Ⅲ. 动态内容
#### 1. content
该属性属于内容生成与替换模块，为指定元素添加内容，常配合伪元素和JS使用。

#### 2. 使用示例
```css
/* 为div添加图片内容 */
div {
    padding: 50px;
    border: solid 1px red;
    content: url(images/1.jpg); /*在div元素内添加图片*/
}
<div></div>

/* 配合伪元素插入内容: 通过插入元素，清除浮动的标准代码*/
.clearfix:before,.clearfix:after { 
  content:"";
  display:table; 
}
.clearfix:after {
 clear:both;
}

```


## Ⅳ. 界面样式
所谓的界面样式，就是更改一些用户操作样式， 比如 更改用户的鼠标样式， 表单轮廓等。但是比如滚动条的样式改动受到了很多浏览器的抵制，因此我们就放弃了。
#### 1. cursor：鼠标样式
设置或检索在对象上移动的鼠标指针采用何种系统预定义的光标形状。除了给定的样式外，还可以自定义样式【如果不用默认的话，最好使用自定义的样式，系统给定的样式不够美观】。

内置的样式： default  小白 | pointer  小手  | move  移动  |  text  文本
```html
<ul>
  <li style="cursor:default">我是小白</li>
  <li style="cursor:pointer">我是小手</li>
  <li style="cursor:move">我是移动</li>
  <li style="cursor:text">我是文本</li>
</ul>
```

#### 2. resize：锁定文本域
resize防止拖拽文本域，默认文本域都是可以在右下角拖拽的。
```html
<textarea  style="resize: none;"></textarea>
```

