---
title: 5-2. 绘制图形
date: 2023-04-19
---
## 绘制直线
绘制直线时，一般会用到 moveTo 与 lineTo 两个方法。
#### 1. moveTo方法
将光标移动到指定坐标点，绘制直线的时候以这个坐标点为起点。
- X 表示指定坐标点的横坐标
- y 表示指定坐标点的纵坐标
```js
moveTo(x,y)；
```

#### 2. lineTo方法
在参数中指定坐标的终点，moveTo的坐标与lineTo坐标连成一条直线。
- x 表示直线终点的横坐标，
- y 表示直线终点的纵坐标。
```js
lineTo(x,y);
```
使用该方法绘制完直线后，光标自动移动到 lineTo 方法的参数中所指定的直线终点。
#### 3.举例
```js
function draw(canvas1){
    canvas1 = document.getElementById('canvas1');
    context1 = canvas1.getContext("2d");
    context1.moveTo(0,0);//起点坐标
    context1.lineTo(100,100);//终点坐标
    context1.strokeStyle = "red";
    context1.stroke();//必须是stroke，fill不显示直线。
}
```

## 绘制复杂图形
:::tip
根据直线可以绘制复杂的图形
:::
#### 1. 创建复杂图形的原理
在创建路径时，需要使用 moveTo方法将光标移动到指定的直线起点，然后使用lineTo 方法在直线起点与直线终点之间创建路径，然后将光标移动到直线终点。  

在下一次使用 lineTo 方法的时候，会以当前光标所在坐标点为直线起点，在下一个用 lineTo 方法指定的直线终点之间创建路径，不断重复这个过程，来完成复杂图形的路径的绘制。  

- 可以不进行beginPath，直接进行绘制线的坐标。
- 注意不要进行clothPath,不然所有线都从原点出发了。

#### 2. 绘制复杂图形示例
循环调用 lineTo 语句来绘制图形。第一个lineTo 语句中指定的坐标点即直线起点，然后不断将直线绘制到下一个 lineTo 语句指定的直线终点，循环结束后关闭路径，最后一个坐标点与第一个坐标点自动闭合，使用 fill 语句填充图形。
```js
function draw(id){
    var canvas = document.getElementByld(id);
    if (canvas == null)
        return false;
    var context = canvas.getContext('2d')；
    context. fillStyle = "#EEEEFF";
    var n = 0; var dx = 150; var dy = 150; var s = 100;
    context.beginPath();
    context.fillStyle ="rgb(100,255,100)";
    context.strokeStyle = "rgb(0,0,100)";
    var x = Math.sin(0);
    var y = Math.cos(O);
    var dig = Math.PI / 15 * 11;
    for(var i = 0; i < 30; i++){
        var x = Math.sin (i*dig);
        var y  = Math.cos (i*dig);
        context .lineTo( dx + x * s,dy+y*s);
    }  
    context.closePath();
    context.fill();
    context.stroke();
}  
```

## 绘制矩形示例
绘制图形要在js脚本中绘制

#### 1. 取得canvas元素
用document . getElementByld 等方法取得 canvas 对象。
```js
var c = document.getElementById("canvas1");
```
#### 2. 创建context对象
进行图形绘制时，需要使用到图形上下文（即context对象）,图形上下文是一个封装了很多绘图功能的对象。
需要使用 canvas 对象的 getContext 方法获得context对象。在 draw函数中，将参数设为“2D ”。
```js
var ctx = c.getContext("2d");
```
#### 3. 填充或绘制边框
用 canvas 元素绘制图形的时候，有两种方式 — 填充 （fill）与绘制边框（stroke）。
#### 4. 设定绘图样式（style）
绘图的样式，主要是针对图形的颜色而言的，还有其他样式。
- fillStyle 属性 — 填充的样式，在该属性中填入填充的颜色值。
- strokeStyle — 图形边框的样式。在该属性中填人边框的颜色值。
```js
context.fillStyle = "#EEEEFF"; 
```
#### 5. 指定线宽
使用图形上下文对象的 lineWidth 属性设置图形边框的宽度。在绘制图形的时候，任何直线都可以通过 lineWidth 属性指定直线的宽度。
```js
context.lineWidth= 1;
```
#### 6. 指定颜色值
通过 fillStyle 属性与 strokeStyle 属性指定，可使用单词、十六进制和RGB指定。
#### 7. 绘制矩形
分别使用 fillRect 方法与 strokeRect 方法来填充矩形和绘制矩形边框。  
这两个方法的定义如下:
```js
context.fillRect(x,y,width,height)
context.strokeRect(x,y,width,height)
```
context 指的是图形上下文对象， x 是指矩形起点的横坐标， y 是指矩形起点的纵坐标，坐标原点为 canvas 画布的最左上角， width 是指矩形的长度， height 是指矩形的高。
#### 8. 整体绘制代码示例
在HTML中调用onload方法，从而调用JS代码中的draw方法，并将canvas 对象传入。
```js
function draw(canvas1){
    // 获取canvas对象
    var canvas1 = document.getElementById('canvas1');
    console.log(canvas1);
    // 判断canvas对象是否为空
    if(canvas1==null){
        console.log('false')
    }
    //获取canvas上下文对象
    var context = canvas1.getContext("2d");
    //设置图形的颜色,空心和实心的要分别设置
    context.fillStyle = "blue";
    context.strokeStyle = "red";
    //设置线条的宽度-在绘制空心图形时有用
    context.lineWidth = 1;
    //调用绘制图形的方法，来绘制图形
    context.fillRect(0,0,100,100);
    //可以继续绘制其他图形，如果坐标重合，后面的图形会覆盖前面的，
    //超过坐标的图形会直接被舍弃
    context.strokeRect(100,100,50,50);
    context.clearRect(25,25,25,25);//这个是擦除矩形
}
```
#### 9. clearRect：擦除矩形
该方法将指定的矩形区域中的图形进行擦除，使得矩形区域中的颜色全部变为透明。
```js
context.clearRect(x, y, width,height)
```
- x 是指矩形起点的横坐标； 
- y 是指矩形起点的纵坐标,坐标原点为 canvas 画布的最左上角； 
- width 是指矩形的长度；
- height 是指矩形的高度。
