---
title: 5-3. 路径
date: 2023-04-19
---

要想绘制其他图形，需要使用路径。同样，绘制开始时还是要取得图形上下文，然后需要执行如下步骤。（以绘制圆形为例）。
#### 1. 开始创建路径
开始创建路径时，使用context对象的 beginPath 方法，该方法的定义如下所示。  

该方法不使用参数。通过调用该方法开始创建路径。
```js
context1.beginPath();
```
#### 2. 创建图形的路径（以圆为例）
创建路径时，需要使用context的 arc 方法（绘制圆形的方法）。  
该方法的定义如下所示：
```js
context1.arc(x, y, radius, startAngle, endAngle, anticlockwise)
```
- x 为绘制圆形的起点横坐标，
- y 为绘制圆形的起点纵坐标，
- radius为圆形半径， 
- startAngle 为开始的弧度，
- endAngle 为结束的弧度， 
- anticlockwise 为是否按逆时针方向进行绘制。值为true逆时针；值为 false，顺时针。  

**注意**    
arc不仅可以用来绘制圆形，也可以用来绘制圆弧。开始角度与结束角度决定了弧度大小和弧度的位置。  

**数学知识**  
圆弧的长度=半径，为1弧度。故2π个弧度就是圆的周长。所以将开始弧度设置为0，结束弧度设置为：2*Math.PI就可以绘制圆形了。 

#### 3. 路径创建完成后关闭路径。
路径创建完成后，使用context对象的 closePath 方法关闭路径。该方法定义如下：  
```js
context1.closePath();
```
关闭路径后，路径创建工作就完成了。  
注意：只是路径创建完毕，还没有绘制任何图形。

#### 4. 绘制路径
设定绘制样式，调用绘制方法，绘制路径。
```js
context1.fillStyle = 'rgba(255, 0, 0, 0.25)';
context1.fill();
```
使用创建好的路径绘制图形。在指定绘制样式时，与矩形的绘制方法一样，使用 fillStyle 方法与 strokeStyle 方法。因为路径已经决定了图形的大小，所以就不需要在该绘制时指定图形大小了。

#### 5. 示例：绘制圆形
步骤如上所述，创建路径时需要用到ARC方法。
```js
function draw(id){
    var canvas = document.getElementByld(id);
    if (canvas == null)
    return false;
    var context = canvas.getContext('2d');
    context.fillStyle = "#EEEEFF";
    context.fillRect (0 , 0, 400, 300);
    var n = 0;
    for(var i = 0; i < 10; i++){ //循环绘制多个图形
        context.beginPath ();
        context.arc(i * 25, i * 25, i  * 10, 0, Math.PI * 2, true);
        context.closePath();
        context.fillStyle = 'rgba(255, 0, 0, 0.25)';
        context.fill();
    }
}
```


#### 6. 不关闭路径
如果不关闭路径，已经创建的路径会永远保留着。就算用 fill 方法与 stroke方法在页面上将图形已经绘制完毕，路径都不会消失。

**图形重叠绘制**  
像上例中那样，如果把“使用路经进行绘制”这个方法进行循环，创建的图形会一次又一次地进行重叠。

**应用**    
如果不仔细对路径进行管理，会绘制出意想不到的图形。也可以利用这一特点绘制出有趣的图形、更加漂亮的图形。只创建一次，而重叠绘制也得到了广泛应用。在进行绘制时，还是要仔细计算好路径从哪里开始，在哪里关闭的问题。



