---
title: 5-6. 变换图形
date: 2023-04-19
--- 
## Ⅰ. 坐标变换
绘图时，可能想要旋转图形，或者对图形使用变形处理，使用坐标变换处理功能，可以实现这种效果。
#### 1. 坐标
在计算机上绘制图形的时候，是以坐标单位为基准进行图形的绘制的。默认情况下， Canvas 画布的最左上角对应于坐标轴原点(0, 0)。对这个坐标使用变换处理，就可以实现图形的变形处理了。
#### 2. 变换处理的方式
##### 2.1 平移
使用context对象的 translate 方法移动坐标轴原点。
```js
context.translate(x,y);
```
- x 表示将坐标轴原点向左移动多少个单位，默认情况下为0像素；
- y 表示将坐标轴原点向下移动多少个单位。
只有在平移后的绘制才会受平移影响，如果画完了再平移，对已经绘制好的图没影响，对之后绘制的图有影响，多个平移效果会进行累加的。
```js
//需要先平移再进行绘制
context1.translate(100,200);
context1.fillRect(0,0,200,200); 
```
##### 2.2 缩放
使用context对象的 scale 方法缩放图形。
```js
context.scale(x,y);
```
- x 是水平方向的放大倍数， 
- y 是垂直方向的放大倍数。
注意：将图形缩小的时候，将这两个参数设为0 到 1之间的小数就可以了，譬如0.5是指将图形缩小一半。
##### 2.3 旋转
使用context对象的 rotate 方法旋转图形。
```js
context.rotate(angle);
```
- angle 是指旋转的角度，旋转的中心点是坐标轴的原点。
- 旋转是以顺时针方向进行旋转的，要想逆时针旋转，将 angle 设定为负数就可以了。
#### 3. 示例
绘制了一个正方形，在一个循环中使用三种图形变换，绘制出一个非常漂亮的变形图形。
```js
function draw(id){
    var canvas = document.getElementByld(id);
    if (canvas = null)
        return false;
    var context = canvas.getContext('2d') ；
    context.fillStyle = "#EEEEFF"；
    context.fillRect(0, 0, 400, 300);
    //图形绘制
    context.translate(200,50);
    context.fillStyle = 'rgba(255,0,0,0.25)';
    for(var i = 0;i < 50;i++){
        context.translate (25,25);
        context.scale(0.95,0.95);
        context.rotate(Math.PI / 10);
        context.fillRect(0,0,100,50);
    }
}        
```
## Ⅱ. 坐标变换与路径

绘制图形时，先使用变换，再使用绘制图形的函数，变换才生效，如果先绘制再使用变换，变换是无法生效的，因为变换变换的是路径。
#### 1. 问题说明
对使用路径绘制出来的图形进行变换时，要考虑的事情就比较多了。  

因为使用坐标变换之后，已经创建好的路径就不能用了，必须重新创建路径。重新创建好路径之后，坐标变换方法又失效了。如何解决？
#### 2. 问题解决
先另外写一个创建路径的函数，然后在坐标变换的同时调用该函数，这样才能解决上述问题。
#### 3. 变换示例
绘制一个将五角星一边旋转一边缩小的一些列图形。
```js
function draw(id){
    var canvas = document.getElementByld(id);
    if (canvas == null)
        return false;
    var context = canvas.getContext('2d ' ) ；
    context.fillStyle = "#EEEEFF";
    context.fillRect(0, 0, 400, 300);
    //图形绘制
    context.translate(200,50);
    for(var i = 0;i < 50;i++){
        context.translate(25,25);
        context.scale(0.95,0.95);
        context.rotate(Math.PI / 10);
        create5Star(context);
        context.fill ();
    }
}        
function create5Star(context){//单独的创建路径的方法
    var n = 0; var dx = 100; var dy = 0; var s = 50;
    //创建路径
    context.beginPath();
    context.fillStyle = 'rgba(255,0,0,0.5)';
    var x = Math.sin(0);
    var y = Math.cos(0);
    var dig = Math.PI / 5*4;
    for(var i = 0; i < 5; i++){
        var x = Math.sin(i*dig);
        var y = Math.cos(i*dig);
        context.lineTo( dx + x * s,dy + y * s);
    }
    context.closePath();
}    
```
#### 4. 创建路径的函数
在示例中，首先单独书写了一个 create5Star 函数，在该函数中创建一个五角星的路径。在draw 函数中的 for 循环中，首先依次执行 translate 、 scale 、 rotate 方法，然后执行create5Star 函数创建路径，最后执行 fill 填充。

## Ⅲ. 矩阵变换

矩阵是专门用来实现图形变形的，它与坐标一起配合使用，以达到变形的目的。  

当图形创建完毕后，也创建了一个默认的变换矩阵，如果不对这个变换矩阵进行修改，接下来绘制的图形将以画布的最左上角为坐标原点绘制图形，但是如果对这个变换矩阵进行修改，就可以达到变换图形的作用。
#### 1. transforms
使用context对象的 transforms 方法修改变换矩阵。

该方法使用一个新的变换矩阵与当前变换矩阵进行乘法运算
```js
context.transform(m11, m12, m21, m22, dx, dy);
```
- m11, m12, m21, m22,这 4 个参数用来决定如如何变形;
- dx 与 dy 参数移动坐标原点.
    - dx 表示将坐标原点在 x 轴上向右移动 x 个单位，默认情况下以像素为单位， 
    - dy 表示将坐标原点在 y 轴上向下移动 y 个单位。


