---
title: x-4. 拖放API
date: 2023-04-20
---

## Ⅰ. 拖放API

H5之前只能使用JS的鼠标事件，通过大量JS脚本来进行拖放。H5引入了Drag and Drop API。

该API处理支持浏览器内部元素的拖放外，也支持在浏览器与其他应用程序之间的数据的互相拖动同时也大大简化了拖放方面的相关代码。比如将视频拖放到浏览器上传。

#### 1. 实现拖放的步骤
- 将想要拖放的对象元素的 draggable 属性设为 true (draggable ="true")。这样才能拖放该元素。
    - img 元素与 a 元素(必须指定 href)默认允许拖放。
- 编写与拖放有关的事件处理代码。

#### 2. 关于拖放的几个事件
|   事件  |    产生事件的元素   |          说明          |
| :-------: | :---------- | :------------------ |
| dragstart |    被拖放的元素    |        源开始拖放操作       |
|    drag   |    被拖放的元素    |         拖放过程中        |
|  dragend  |    被拖放的元素    |        拖放操作结束        |
| dragenter | 拖放过程中鼠标经过的元素 |   被拖放的元素开始进入本元素的范围内  |
|  dragover | 拖放过程中鼠标经过的元素 |   被拖放的元素正在本元素范围内移动   |
| dragleave | 拖放过程中鼠标经过的元素 |    被拖放的元素离开本元素的范围    |
|    drop   |    拖放的目标元素   |    有其他元素被拖放到了本元素中    |
|  dragexit | 拖放过程中鼠标经过的元素 | 当元素变得不再是拖动操作的选中目标时触发 |


#### 3. 关闭目标对象的默认处理
针对拖放的目标元素，必须在 dragend 或 dragover 事件内调用“事件对象. prevent -DefauIt()”方法。因为默认情况下，拖放的目标元素是不允许接受元素的，为了把元素拖放到其中，必须关闭默认处理。
```js
dest.addEventListener("dragend",function(e){
    e.preventDefault();
},false);
```

#### 4. 关闭目标对象drop事件默认处理
要实现拖放过程，还必须在目标元素的 drop 事件中关闭默认处理（拒绝被拖放)，否则目标元素不能接受被拖放的元素。
```js
dest.addEventListener("drop",function(e){
    e.preventDefault();
    //终止事件在传播过程的捕获、目标处理或起泡阶段进一步传播。调用该方法后，
    //该节点上处理该事件的处理程序将被调用，事件不再被分派到其他节点。
    e.stopPropagation();
},false);
```

#### 5. 设定整个页面不执行默认处理
要实现拖放过程，还必须设定整个页面为不执行默认处理（拒绝被拖放），否则拖放处理也不能实现。因为页面是先于其他元素接受拖放的，如果页面上拒绝拖放，那么页面上其他元素就都不能接受拖放了。
```js
document.ondragover = function(e){e.preventDefault();};
document.ondrop = function(e){e.preventDefault();};
```

## Ⅱ. 使用DataTransfer
每个drag事件对象都有一个dataTransfer属性，来存放拖放操作要传递的数据，（这个属性属于DataTransfer对象）。

#### 1. DataTransfer对象的属性
- dropEffect：表示拖放操作的视觉效果，该效果必须在effectAllowed属性指定的视觉效果范围内，允许的值包括：none、copy、link、move。
- effectAllowed：指定当元素被拖放时所允许的视觉效果。可以指定的值为：none、copy、copyLink、copyMove、link、linkMove、move、all、uninitialized。
- type：存入数据的类型，字符串的伪数组

#### 2. DataTransfer对象的方法
- clearData()：清除DataTransfer对象中存放的数据。包含一个参数，设置要清除数据的类型；如果省略参数，则清除全部数据。
- setData()：向DataTransfer对象存入数据。
- getData()：从DataTransfer对象读取数据。
- setDragImage()：设置拖放图标，部分浏览器支持canvas等其他元素设置。


#### 3. setData方法详解
```js
DataTransfer.setData(type,value);
```
- type：携带数据的数据类型：MIME类型，包括以下几种
    - text/plain: 文本文字。
    - text/html: HTML 文字。
    - text/xml: XML 文字。
    - text/uri-list: URL 列表，每个URL 为一行。
- value：携带的数据

#### 4. getData方法详解
```js
DataTransfer.getData(type);
```
只有一个参数，为setData()方法中指定的数据类型。

#### 5. effectAllowed详解
表示当一个元素被拖动时所允许的视觉效果，一般在dragstart 事件中设定，可以指定该属性的属性值如表。
| 属性值 | 说明 |
| :---------- | :---- |
| copy  | 允许将被拖动元素复制到拖动的目标元素中   |
| move        | 允许将被拖动元素移动到拖动的目标元素中       |
| link        | 通 过 拖 放 操 作 ，被拖动元素会链接到拖动的目标元素上           |
| copyLink    | 被拖动元素被复制或链接到拖动的目标元素中，根据拖动的目标元素来决定执行复制操作还是链接操作      |
| copyMove    | 被拖动元素被复制或移动到拖动的目标元素中，根据拖动的目标元素来决定执行复制操作还是移动操作                                                 |
| linkMove    | 被拖动元素被链接或移动到拖动的目标元素中，根据拖动的目标元素来决定执行链接操作还是移动操作                                                 |
| all         | 允许执行所有拖动操作（包 括 复 制 操 作 、移动操作与链接操作）  |
| none        | 不允许执行任何拖动操作   |
| unintialize | 不 指 定 effectAllowed属 性 值 。这 时 将 执 行 浏 览 器 中 默 认 允 许 的 拖 动 操 作 ，但是该操作不能通 过 effectAllowed属性值来获取 |


#### 6. 设定拖放时的视觉效果
dropEffect 属性与 effectAllowed 属性结合起来可以设定拖放时的视觉效果。
- 一般dragstart 事件指定effectAllowed属性，dragover 事件指定 dropEffect 属性。
- dropEffect 属性所表示的实际视觉效果必须与 effectAllowed 属性值所表示的允许操作相匹配，规则如下所示。
    - 如果 effectAllowed 属性设定为 none , 则不允许拖放元素。
    - 如果 dropEffect 属性设定为 none ，则不允许被拖放到目标元素中。
    - 如果 effectAllowed 属性设定为 all 或不设定，则 dropEffect 属性允许被设定为任何值。
    - 如果 effectAllowed 属性设定为具体操作，而 dropEffect 属性也设定了具体视觉效果，则 dropEffect 属性值必须与 effectAllowed 属性值相匹配，否则不允许将被拖放元素拖放到目标素中。

**参考设置代码**
```js
source.addEventListener("dragstart",function(e){
    var dt = e.dataTransfer;
    dt.effectAllowed = 'copy';
    dt.setData("text/plain","hello");
},false);
dest.addEventListener("dragover",function(e){
    var dt = ev.dataTransfer;
    dt.dropEffect = "copy";
    e.proventDefault();
},false)
```

#### 7. setDragImage()：自定义拖放图标
该图标是指在用鼠标拖动元素的过程中，位于鼠标指针下部的小图标。
```js
setDragImage(dragIcon,x,y);
```
- dragIcon：image 是设定为拖放图标的图标元素，
- x：拖放图标离鼠标指针的 X 轴方向的位移量，
- y：拖放图标离鼠标指针的 y 轴方向的位移量。
```js
var dragIcon = document.createElement('img');
dragIcon.src = "a.jpg";
source.addEventListener("dragstart",function(e){
    var dt = e.dataTransfer;
    dt.setDragImage(dragIcon,-10,-10);
},false);
```

## Ⅲ. 案例

要求：页面上对象A*4，和对象B，将对象A拽入对象B后，删除对象A。

```html
<div class="dustbin" id="dustbin"><br>
    垃<br>
    圾<br>
    箱</div>
<div class="dragbox">
    <div class="draglist" id="draglist" draggable="true">列表1</div>
</div>
<div class="dragremind"></div>

<script>
//1.获取源对象和目标对象,设置移动的小图
var source = document.getElementById("draglist");
var dest = document.getElementById("dustbin");
var dragbox = document.getElementsByClassName('dragbox')[0];
var dragremind = document.getElementsByClassName('dragremind')[0];
var dragIcon = document.createElement('img');
dragIcon.src = "a.jpg";
//2.为源对象绑定dragstart事件
source.addEventListener("dragstart",function(e){
    dt = e.dataTransfer;
    dt.effectAllowed = "move";
    dt.setData("text",e.target.innerHTML);
    dt.setDragImage(dragIcon,0,0);
},false);
//3.为目标对象绑定dragenter事件,[改变目标对象的CSS]
dest.addEventListener("dragenter",function(e){
    this.style.color = "#ffffff";
},false);
//4、为目标对象绑定drop事件
dest.addEventListener("drop",function(e){
    dragbox.removeChild(source);
    dragremind.innerHTML = "<strong>列表1将被删除</strong>";
},false);
//5.阻止默认禁止拖放的行为
document.ondragover = function(e){e.preventDefault();};
</script>
```
