---
title: 1-3. const
date: 2023-05-16
---

#### 1. 基本用法
const声明一个只读的常量。
```js
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415
PI = 3;//改变常量将报错：TypeError: Assignment to constant variable.
```

#### 2. 特性
- 声明常量时必须赋值
- 一般常量使用大写
- 常量的值不能修改
- 块级作用域
- 对于数组和对象的元素修改，不算做对常量的修改，不会报错
- 因为常量指向的内存地址没有发生改变，常量不变指的就是指向的内存地址不变。
```js
const foo;//不赋值也会报错：SyntaxError: Missing initializer in const declaration

const TEAM = ['Jinno','Aaron'];
TEAM.push('Mark');//数组可以被正常修改。
```

#### 3. const的作用域
const的作用域与let命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。
```js
if (true) {
  const MAX = 5;
}
MAX //区块外使用报错： Uncaught ReferenceError: MAX is not defined
=======
if (true) {
  console.log(MAX); //声明前使用报错： ReferenceError
  const MAX = 5;
}
======
//const声明的常量与let一样，不可重复声明
var message = "Hello!";
let age = 25;
// 以下两行都会报错
const message = "Goodbye!";
const age = 30;
```

#### 4. const本质
const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。
```js
let b = 20;
{
    // let b = 30; //PI = 30;
    const PI = b;//PI = 20;
}
```
- 简单类型数据: 对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。
- 复合类型数据：对象和数组，变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。
- 冻结对象：如果真想冻结对象，使其不可变，应该使用Object.freeze方法。

#### 5. ES6声明变量的六种方法
ES5 只有两种声明变量的方法：var命令和function命令。ES6 除了添加let和const命令，后面章节还会提到另外两种声明变量的方法：import命令和class命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

#### 6. let、const不属于window对象
即便let和const定义在全局，他也不属于window对象，如果使用window打印，会显示undefined。
```js
var a = "xyc";
console.log(window.a);// "xyc"
let b = "lxy";
console.log(window.b);// "undefined"
const c = "lxyc";
console.log(window.c);// "undefined"
```
以chrome 控制台为例，console输入的都会包裹在一个script里执行，所以debugger的时候会有两层作用域，而let是局部的不是全局的，只存在于script作用域。
因此即便是全局的let、const，他的作用域也仅仅属于所在的script。

let 在全局中创建的变量存在于Script中,它与window平级,
var 在全局中创建的变量存在于window中;

script和window都属于global对象（在浏览器中可以使用self表示global对象）

