---
title: 3-1. 编译器
date: 2023-05-05
---
## Ⅰ. 编译器
uni-app能实现一套代码、多端运行，核心是通过编译器 + 运行时实现的

#### 1. 编译器
将uni-app统一代码编译生成每个平台支持的特有代码；如在小程序平台，编译器将.vue文件拆分生成wxml、wxss、js等代码。

#### 2. 运行时
动态处理数据绑定、事件代理，保证Vue和平台宿主数据的一致性；

#### 3. vue版本
uni-app项目根据所依赖的Vue版本不同，编译器的实现也不同：
- vue2：uni-app编译器基于wepback实现
- vue3：uni-app编译器基于Vite实现，编译速度更快。

#### 4. 项目创建方式
uni-app项目根据创建方式的不同，编译器在使用上也有差异：
- cli 方式创建的项目，编译器安装在项目下。编译器不会跟随HBuilderX升级。如需升级编译器，可以使用 @dcloudio/uvm 管理编译器的版本，如 npx @dcloudio/uvm。
- HBuilderX可视化界面创建的项目，编译器在HBuilderX的安装目录下的plugin目录，随着HBuilderX的升级会自动升级编译器。
- 已经使用cli创建的项目，如果想继续在HBuilderX里使用，可以把工程拖到HBuilderX中。注意如果是把整个项目拖入HBuilderX，则编译时走的是项目下的编译器。如果是把src目录拖入到HBuilderX中，则走的是HBuilderX安装目录下plugin目录下的编译器。



## Ⅱ. 条件编译
uni-app 已将常用的组件、JS API 封装到框架中，开发者按照 uni-app 规范开发即可保证多平台兼容，大部分业务均可直接满足。

对于特殊的组件，uniapp采用的是条件编译处理。
#### 1. 条件编译
条件编译是用特殊的注释作为标记，在编译时根据这些特殊的注释，将注释里面的代码编译到不同平台。
##### 1.1 语法
以 #ifdef 或 #ifndef 加 %PLATFORM% 开头，以 #endif 结尾
- #ifdef：if defined 仅在某平台存在
- #ifndef：if not defined 除了某平台均存在
- %PLATFORM%：平台名称
##### 1.2 示例
```js
#ifdef APP-PLUS
    code1  //仅出现在 App 平台下的代码
#endif
#ifdef H5
    code2  //除了 H5 平台，其它平台均存在的代码
#endif
#ifdef H5||MP-WEIXIN
    code3  //在 H5 平台或微信小程序平台存在的代码
#endif
```
##### 1.3 %PLATFORM% 常用可取值
- VUE3
- H5
- MP-WEIXIN：微信
- MP-TOUTIAO：字节
- MP-QQ：QQ
- MP-KUAISHOU：快手
- MP：主流小程序
##### 1.4 支持的文件
- vue
- JS
- CSS
- pages.json
- 各种预编译语言：SCSS、TS等
##### 1.5 注意
- 条件编译是利用注释实现的，在不同语法里注释写法不一样
    - js使用 // 注释、css 使用 /* 注释 */、vue/nvue 模板里使用 <!-- 注释 -->；
- 条件编译APP-PLUS包含APP-NVUE和APP-VUE，APP-PLUS-NVUE和APP-NVUE没什么区别，为了简写后面出了APP-NVUE ；
- 使用条件编译请保证编译前和编译后文件的正确性，比如json文件中不能有多余的逗号；
- VUE3 需要在项目的 manifest.json 文件根节点配置 "vueVersion" : "3"

#### 2. API的条件编译
```js
// #ifdef  %PLATFORM%
平台特有的API实现
// #endif

//# ifndef H5 
uni.scanCode({ //该代码不会出现在H5平台上
    success:(res)=>{
        console.log(res.result);    
    }
})
//#endif
```

#### 3. 组件的条件编译
```js
<!--  #ifdef  %PLATFORM% -->
平台特有的组件
<!--  #endif -->
<view>
     <!--#ifdef MP-WEIXIN--> //仅在微信小程序出现
     <official-account></official-account>
     <!--#endif-->
</view>
```

#### 4. 样式的条件编译
样式的条件编译，无论是 css 还是 sass/scss/less/stylus 等预编译语言中，必须使用 `/*注释*/ `的写法。
```js
/*  #ifdef  %PLATFORM%  */
平台特有样式
/*  #endif  */
/* #ifdef MP-WEIXIN */
.wx-color{
    color:#fff000;
}
/* #endif */
```

#### 5. pages.json的条件编译
pages.json是用来配置页面路由和一些原生组合和原生样式的。
不同平台下的特有功能，以及小程序平台的分包，都可以通过 pages.json 的条件编译来实现。

#### 6. static目录的条件编译
static目录是存放静态资源的，不同的平台引用不同的静态资源。在项目的static目录下，可以为不同的平台建立专用的目录。专有目录下的静态资源只有在特定平台才会编译进去。
##### 6.1 目录名规范
- app-plus：APP
- h5：H5
- mp-weixin：微信小程序
- mp-qq：QQ小程序
- mp-toutiao：字节小程序
- mp-kuaishou：快手小程序

##### 6.2 效果
专有目录下的静态资源只有在特定平台才会编译进去。  
直接在static目录下的资源，所有平台都会被编译。

#### 7. 整体目录条件编译
如果想把各平台的页面文件更彻底的分开，也可以在uni-app项目根目录创建platforms目录，然后在下面进一步创建app-plus、mp-weixin等子目录，存放不同平台的文件。

platforms目录下只支持放置页面文件（即页面vue文件），如果需要对其他资源条件编译，建议使用static 目录。

#### 8. 编译器配置
可以通过如下入口，对uni-app编译器进行配置：
- manifest.json：可以配置Vue的版本（Vue2/Vue3），以及发行H5平台路由模式
- vue.config.js：修改 webpack 配置，包括环境变量
- vite.config.js：修改 Vite 配置，包括环境变量
- package.json：自定义条件编译平台时，可以在 package.json 文件的 env 节点下配置环境变量
- .env：CLI 创建的项目中可以在根目录中放置 .env 文件来指定环境变量


## Ⅲ. 环境变量
uni-app 项目中配置环境变量主要有如下三种方式：
- vue-config.js：修改 webpack 配置，包括环境变量
- package.json：在自定义条件编译平台时，可在 env 节点下配置环境变量
- .env：CLI创建的项目，可在根目录创建.env文件指定环境变量


