---
title: 1. 入门
date: 2023-05-04
---
vue-router是Vue.js官方的路由插件，它和vue.js是深度集成的，适合用于构建SPA。

## Vue Route介绍
vue-router是基于路由和组件的，路由用于设定访问路径, 将路径和组件映射起来，在vue-router的单页面应用中, 页面的路径的改变就是组件的切换。

#### 1. Vue Router的功能
- 嵌套路由映射
- 动态路由选择
- 模块化、基于组件的路由配置
- 路由参数、查询、通配符
- 展示由 Vue.js 的过渡系统提供的过渡效果
- 细致的导航控制
- 自动激活 CSS 类的链接
- HTML5 history 模式或 hash 模式
- 可定制的滚动行为
- URL 的正确编码

#### 2. 安装
可以在使用vue cli项目时，直接选择添加vue-route。
##### 2.1 npm
```dash
npm install vue-router@4
```
##### 2.2 Vue项目添加Route
在没有Route功能的Vue项目中，添加Route功能。
```vue
vue add router
```
##### 2.3 Vue ui安装
在Vue ui中安装

#### 3. Router的URL风格
在交互中选择history风格的URL（Vue3中默认就是该风格）。

该风格的URL中不会有#。

#### 4. 目录规划
在src/下创建router文件夹，用来存放路由文件，默认的路由文件为index.js。

PS：如果使用Vue-cli时带了vue-router组件，会自动生成该文件夹的。并创建index.js路由文件

#### 5. 路由文件解析
仅对路由文件做简单了解。
##### 5.1 定义路由
```js
//file:src/router/index.js
import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router' 
//1.定义路由组件：导入被路由的组件
import Home from '../views/Home.vue' 

//2.定义一些路由：每个路由都需要映射到一个组件
const routes = [
  {
    path: '/',
    name: 'Home',
    component: Home
  },
  {
    path: '/about',
    name: 'About',
    component: function () {
      return import(/* webpackChunkName: "about" */ '../views/About.vue')
    }
  }
]

//创建路由实例，参数是一个配置对象
const router = createRouter({  
  history: createWebHistory(process.env.BASE_URL), //history模式
  routes //routers:routes的缩写，路由实例管理的路由数组
})

export default router //将路由导出
```
##### 5.2 使用路由
```js
//file:src/main.js
import { createApp } from 'vue'
import App from './App.vue' 

import './assets/main.css'
import router from './router' //导入路由文件

//使用use挂载路由
createApp(App).use(router).mount('#app')
```

## 路由介绍

#### 1. 路由是什么
路由（routing）就是通过互联的网络把信息从源地址传输到目的地址的活动。

在web中，路由的功能就是翻译URL，得到要返回的文件。  
路由的本质就是一个映射表。

#### 2. 路由器原理
以公司为例，每个公司的网络只有一个公网IP。
- 当用户A向公司里的用户B发送邮件时，该邮件首先发送到了公网的IP。
- 公网IP绑定的不是某个人的电脑，而是路由器，路由器再连接所有员工的电脑。
- 公司有很多电脑，每个电脑都有自己的内网IP，我们需要将邮件转发到内网IP。
- 在路由器中，有一个路由表（本质是映射表），储存了所有内网IP和对应电脑的mac地址。路由器根据这个映射表，将邮件转发到目的电脑，完成路由的工作。

#### 3. 后端渲染与后端路由
##### 3.1 后端渲染
在早期，网站的整个HTML页面是由服务器来渲染的。

每个页面有一个自己的URL，浏览器将该URL发送到服务器，服务器通过正则（路由）对该URL进行匹配，并且最后交给一个Controller进行处理，处理后生成HTML+数据返回给前端。  
这种渲染模式就是后端渲染
##### 3.2 后端路由
上面的这种操作，就是后端路由。

当我们页面中需要请求不同的路径内容时, 交给服务器来进行处理, 服务器渲染好整个页面, 并且将页面返回给客户端。

缺点：前后端耦合。

#### 4. 前端渲染
所有的前端页面处理都由前端来完成，后端只负责提供数据API。  

当浏览器发送URL的时候，静态服务器会返回对应的HTML+CSS+JS给浏览器。  
浏览器执行JS中的ajax时，再去调用后端的接口拿数据，最终渲染出页面。

#### 5. SPA与前端路由
SPA：单页面富应用，整个网站只有一个HTML文件，当请求不同的页面时，再去抽取相应的组件加载页面。

这个抽取不同组件的功能就需要前端路由来完成，SPA就是前后端分离+一层前端路由。  
在Vue中，路由的作用就是进行组件和URL的映射。

#### 6. 前端路由的核心
SPA应用：点击不同的页面（请求不同的URL）网页是不会进行刷新的，有两种技术可以做到不刷新，这两种技术Vue都可以实现
##### 6.1 url.hash：锚点
URL的hash也就是锚点(#)， 本质上是改变window.location的href属性。  
我们可以通过直接赋值location.hash来改变href， 但是页面不发生刷新。  

Vue默认采用就是这种，弊端是路径里会有#
##### 6.2 h5.history【推荐】
就是采用H5的history，详见H5。

Vue也集成了该方法，vue3默认就是history。
