---
title: 2. 基本使用
date: 2023-05-04
---
## Vue Router基本使用
使用步骤如下：
- 创建路由组件：也就是每个URL对应的页面（一个页面就是一个组件）
- 配置路由映射：组件和路径进行映射配置
- 挂载路由：将路由挂载到根组件
- 使用路由：通过`<router-link>`和`<router-view>`使用

#### 1. 创建路由组件
默认在 `./src/views`中创建页面，如：About.vue; Home.vue;

#### 2. 配置路由映射
在 `./src/router/index.js`中进行配置。
```js
import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router' //引入router
import Home from '../views/Home.vue' //引入组件

//定义路由映射数组
const routes = [
  {
    path: '/',
    name: 'Home',
    component: Home
  },
  {
    path: '/about',
    name: 'About',
    component: function () {
      return import(/* webpackChunkName: "about" */ '../views/About.vue')
    }
  }
]
//创建路由对象：参数也是一个对象
const router = createRouter({
  history: createWebHistory(import.meta.BASE_URL),
  routes
})

//导出路由对象
export default router
```
##### 2.1 history
路由模式，默认是history模式。  
createWebHistory函数受一个base字符串可选参数，该参数提供了一个基础路径。

##### 2.2 routes
这是个缩写，相当于 routes: routes，配置的是路由和组件之间的对应关系

##### 2.3 路由映射数组
路由数组可以直接在VueRouter对象中设置，但最好提取出来，方便管理。
```js
const routes = [
    { //每个具体的路由就是一个对象
        path '/',  
        name 'Home', //路由别名
        component:Home //组件对象，需要提前导入
    },
    {
        ...
    }
    ...
]
```

#### 3. 挂载路由
在根实例上挂载路由。
```js
//file：main.js
import { createApp } from 'vue' //导入vue
import App from './App.vue' //导入根组件
import router from './router' //导入所有路由组件

//createApp(App).use(router).mount('#app')
const app = Vue.createApp({})//创建实例
app.use(router) //调用插件，使用路由
app.mount('#app')//挂载实例
```

#### 4. 使用路由
在一个页面中，通过router-link进行组件导航，通过router-view显示组件内容。  
如下：在App.vue（首页）使用路由：
```html
<div id="app">
  <h1>Hello App!</h1>
  <p>
    <!--使用 router-link 组件进行导航 -->
    <!--通过传递 `to` 来指定链接 -->
    <!--`<router-link>` 将呈现一个带有正确 `href` 属性的 `<a>` 标签-->
    <router-link to="/">Go to Home</router-link>
    <router-link to="/about">Go to About</router-link>
  </p>
  <!-- 路由出口 -->
  <!-- 路由匹配到的组件将渲染在这里 -->
  <router-view></router-view>
</div>
```
##### 4.1 router-link
该标签是一个vue-router中已经内置的组件, 它会被渲染成一个`<a>`标签.（设置CSS的时候设置a标签即可）。  
to属性用于指定跳转的路径。
##### 4.2 router-view
该标签会根据当前的路径, 动态渲染出不同的组件。
##### 4.3 其他内容
比如顶部的标题/导航, 或者底部的一些版权信息等会和`<router-view>`处于同一个等级。
在路由切换时, 切换的是`<router-view>`挂载的组件, 其他内容不会发生改变。

## 使用细节补充
#### 1. router-link
router-link是其他组件的链接。当点击router-link时：
- router-link是当前路由的子路由（children）
    - 如果当前页面有router-view，就将组件的内容加载到router-view处，没有router-view，就无法加载该子组件内容。
    - 注意，这里的子路由必须是children中设置的子路由。
- 如果router-link不是当前路由的子路由，
    - 将会直接渲染目标路由对应的组件，当前组件的内容全部被覆盖。
- router-link在入口文件中
    - 如果router-link是在入口文件中（App.vue），那么点击链接，会将路由对应的组件直接渲染到router-view中。
##### 1.1 router-link-exact-active
当`<router-link>`对应的路由匹配成功时, 会自动给当前元素设置一个router-link-exact-active的class，可以给该class添加css，修改激活时的样式。
```css
#nav a.router-link-exact-active {
  color: #42b983;
}
```
#### 2. route-view
route-view是用来加载子路由对应的组件内容的。
##### 2.1 加载的时机
当当前路由转换到子路由时进行加载（必须是children中的子路由）
如果不是子路由，会直接跳转到目标组件，进行渲染。
##### 2.2 加载的方式
将子组件的内容引入到`<router-view>`处。  
如果没有`<router-view>`，就什么也不做。

#### 3. App.vue与 / 路由
##### 3.1 / 路由
/ 路由是输入网址后默认加载的路由。该路由如果有组件，就将组件加载到入口文件的`<router-view>`处，没组件就只加载入口文件（默认是App.vue）。  

注意：不要混淆入口文件和 / 路由的组件。

##### 3.2 入口文件必须要有`<router-view>`
项目是从入口文件（默认是 App.vue）进行渲染的，该文件必须要有`<router-view/>`，不然就无法加载任何组件了，只能显示该文件（App.vue）自身的内容。
##### 3.3 / 路由与App.vue
- App.vue默认是整个项目的根节点，所以，渲染项目时，会首先渲染App.vue。  
    - 如果想渲染别的组件，就必须在App.vue这个跟节点处添加  `<router-view>`。
- 同时，App.vue对应的路由也是根路由（/），会自动加载跟路由对应的组件，如果根路由没有设置组件，就什么也不加载，只显示App.vue内的template。
- 一般我们会在App.vue中设置几个分类页面的根链接（nav）用于动态渲染其他页面的组件，同时nav依然保存。
- 由于App.vue的是根节点，任何组件渲染时，都会先渲染App.vue，因此在App.vue中写的内容，在任何组件（任何路由）中都会显示。我们一般只用来写header、footer和nav的内容，其他内容用`<route-view>`加载。

##### 3.4 为 / 路由分配一个组件
也可以给 / 路由分配一个组件，这个组件将加载到 `<router-view/>`处。

虽然该组件的路由会变成 / 和直接渲染App.vue，一样，但是该组件不是App.vue，这里写的内容，不会在所有组件中显示。
```vue
<template>
  <div id="app">
    <router-view/> //直接加载默认的组件，跟组件什么也不渲染。
  </div>
</template>
```

#### 4. 路由元信息
定义路由的时候可以配置meta字段。元信息被储存到了$route对象的matched数组中，遍历她并检查meta字段就可以拿到。
##### 4.1 定义meta
```js
{
    path: '/posts',
    component: PostsLayout,
    children: [
      {
        path: 'new',
        component: PostsNew,
        // 只有经过身份验证的用户才能创建帖子
        meta: { requiresAuth: true }
      },
      {
        path: ':id',
        component: PostsDetail
        // 任何人都可以阅读文章
        meta: { requiresAuth: false }
      }
    ]
}
```
##### 4.2 访问meta
一个路由匹配到的所有路由记录会暴露为 `$route` 对象(还有在导航守卫中的路由对象)的`$route`.matched 数组，遍历这个数组来检查路由记录中的 meta 字段。

Vue Router 还提供了一个 `$route.meta` 方法，它是一个非递归合并所有 meta 字段的（从父字段到子字段）的方法。

路由记录：routes 配置中的每个路由对象为 路由记录。路由记录可以是嵌套的，因此，当一个路由匹配成功后，它可能匹配多个路由记录。
```js
router.beforeEach((to, from) => {
  // 而不是去检查每条路由记录
  // to.matched.some(record => record.meta.requiresAuth)
  if (to.meta.requiresAuth && !auth.isLoggedIn()) {
    // 此路由需要授权，请检查是否已登录
    // 如果没有，则重定向到登录页面
    return {
      path: '/login',
      // 保存我们所在的位置，以便以后再来
      query: { redirect: to.fullPath },
    }
  }
})
```