---
title: 3. 路由映射详解
date: 2023-05-04
---

## Ⅰ. 路由匹配语法

#### 1. 路由匹配的参数
- path：路由的url
- component：路由对应的组件
- redirect：重定向
- alias：路由别名
- name：命名路由
- meta：路由元信息
- components：命名视图

#### 2. 基本语法
```js
import Home from '../views/Home.vue'//导入路由URL对应的组件，用于配置路由映射
const routes = [
    {
        path: '/', //路由的url
        componnet: Home, //路由对应的组件
    }
]
```

#### 3. redirect：重定向
将当前URL重定向到别的URL。  
当用户访问 /a时，URL 将会被替换成 /b，然后匹配路由为 /b。
```js
const routes = [
    {
        path '/',
        redirect:'/home' //将首页重定向到了/home
        redirect:{name:'user'}//重定向的目标可以是一个命名路由
        redirect:to=>{
            //重定向的值也可以是一个方法，动态返回重定向的目标
            return{path:'/search',query:{q:to.params.searchText}}        
        }
    }
]
```

##### 3.1 导航守卫
导航守卫并没有应用在跳转路由上，而仅仅应用在其目标上。

##### 3.2 component
在写 redirect 的时候，可以省略 component 配置，因为它从来没有被直接访问过（嵌套路由除外）。

##### 3.3 相对重定向
也可以重定向到相对位置：
```js
const routes = [
  {
    // 将总是把/users/123/posts重定向到/users/123/profile。
    path: '/users/:id/posts',
    redirect: to => {
      // 该函数接收目标路由作为参数
      // 相对位置不以`/`开头
      // 或 { path: 'profile'}
      return 'profile'
    },
  },
]
```
#### 4. alias：别名
/a 的别名是 /b，意味着，当用户访问 /b 时，URL 会保持为 /b，但是路由匹配则为 /a，就像用户访问 /a 一样。别名可以用来简化路由，跳出嵌套路由。
```js
{
    path:'/a',
    component:A,
    alias:'/b',
    alias:['/hello','ok'],//可以提供多个别名
}
```
参数：如果路由有参数，请确保在任何绝对别名中包含它们。

#### 5. name：命名路由
可以在创建 Router 实例的时候，在 routes 配置中给某个路由设置名称。  
路由有了名称后，可以在router-link中直接使用，也可以在别的路由映射中引入。
```vue
{
  path: '/user/:userId',
  name: 'user',
  component: User
}
//链接命名路由
<router-link :to="{name:'user',params:{id:124}}">User</router-link>
//JS形式：链接命名路由
this.$router.push({name:'user',params:{userId:123}})
```

#### 6. components：命名视图
有时需要一个页面同级展示多个router-view。  
比如：首页由头部、中部、尾部3个组件构成，这时就需要命名视图了

##### 6.1 配置路由
1个视图使用1个组件渲染，因此同个路由的多个视图就需要多个组件来渲染了。
```js
{
    path:'Test',
    components:{//components：要加s，变成复数形式
        default:Home, //必须有这个，不然自己父组件的视图就没了。
        header:HomeHeader,
        main:HomeMain,
        footer:HomeFooter
    }
}
```

##### 6.2 设置router-view
```xml
<router-view></router-view> 
<router-view name="header"></router-view>
<router-view name="main"></router-view>
<router-veiw name="footer"></router-view>
```

#### 7. 路由元信息
定义路由的时候可以配置meta字段。
```js
{
    path:'/',
    componnet:Home,
    meta:{requiresAuth:true}
}
```
**获取元信息**

元信息被储存到了`$route`对象的matched数组中，遍历她并检查meta字段就可以拿到。
也可以直接遍历`$route`对象的meta字段


## Ⅱ. 动态路由匹配

#### 1. 介绍
我们经常需要把某种模式匹配到的所有路由，全都映射到同个组件。此时路由是动态的，比如我们进入用户页面，我们希望URL是 /user/用户id，用户id是动态改变的，不同的id具有相同的component。

路径参数：path中的动态的参数被称之为路径参数，路径参数用冒号表示。

#### 2. 基本使用
##### 2.1 定义路由映射
```js
import User from '../views/User.vue'
{
    path:'/user/:id',
    component:User
}
```
##### 2.2 使用路由
使用动态路由时，必须进行传参。  
实际开发中，会动态的获取参数的值，这里写死只是参考。
```xml
<router-link to="/user/UUID123324">个人中心</router-link>
```

#### 3. 路径参数的值
组件是需要获取路径参数的值，并根据该值进行动态调整组件的内容的。  
比如用户组件里，要获取用户的id，并根据id在组件中加载不通的数据和配置。

##### 3.1 获取参数的值
当一个动态路由被匹配时，它的 params 的值将在每个组件中以 `this.$route.params` 的形式暴露出来。
```js
//file：src/view/User.vue
<template>
    <div>User{{$route.params.id}}</div>
</template>
```

##### 3.2 多个路径参数
路由中可以设置多个路径参数，他们都会映射到 `$route.params` 上对应的字段。
|匹配模式|匹配路径|$route.params|
|:-|:-|:-|
|`/users/:username`|`/users/eduardo`|`{ username: 'eduardo' }`|
|`/users/:username/posts/:postId`|`/users/eduardo/posts/123` | `{ username: 'eduardo', postId: '123' }`|


#### 4. 响应路由参数的变化
当使用路由参数时，可能会导致原来的组件实例被复用，这也意味着组件的生命周期钩子不会再被调用（因为两个路由都渲染同个组件），如果我们需要对不同的参数都响应一个钩子的话，就要使用watch监控$route或者使用导航守卫。
```js
//watch监控：每当路由发生改变，就会执行里面的代码
export default {
  created(){
    this.$watch(
        ...//执行这里的代码，比如重新获取用户数据
    )
  } 
}
```

#### 5. 捕获所有的路由或404
常规参数只会匹配被 / 分隔的 URL 片段中的字符。如果想匹配任意路径，可以使用可以使用自定义的 路径参数 正则表达式，在 路径参数 后面的括号中加入 正则表达式。
```js
import NotFound from '../views/commonPage/404.vue'

{
    path:'/:pathMatch(.*)*', //匹配所有的页面，常用与匹配404
    //path:'/:pathMatch(.*)',//不加正则后面的*也可以
    //path:"*", //这是vue2的写法
    name:'404',
    component:NotFound
}

{
    path:'/:user-:afterUser(.*)', //匹配以 `/user-` 开头的所有内容
    component:UserGeneric
}
```

##### 5.1 debug
在Vue2中，匹配所有路由，path直接可以写成 `"*"`。  

但在Vue3中，语法做出了修改，任何带"*"的路由path，必须使用带有自定义regexp的参数定义。

PS：正则后面的 `"*"` 是在解析或推送时将对params中的 `"*"` 字符进行编码，这个`*`可以不加

##### 5.2 pathMatch与afterUser
使用一个通配符时，`$route.params` 内会自动添加一个名参数，该参数包含了 URL 通过通配符被匹配的部分
- pathMatch：将匹配的内容放在`$route.params.pathMatch`
- afterUser：支持自定义字符，将匹配的内容放在`$route.paramsafterUser`

##### 5.3 匹配优先级
同一个路径可以匹配多个路由，此时，匹配的优先级就按照路由的定义顺序：谁先定义的，谁的优先级就最高。  
因此，当使用通配符路由时，请确保路由的顺序是正确的，也就是说含有通配符的路由应该放在最后。

## Ⅲ. 嵌套路由
#### 1. 介绍
一些应用程序的 UI 由多层嵌套的组件组成。  
因此，路由（URL）也应该对应嵌套规则。
```txt
/home ==>component:home
    /home/news ==>component:News
    /home/message==>component:Message
```
#### 2. 实现嵌套路由的步骤
- 创建对应的子组件
- 路由映射中配置对应的子路由
- 在父组件内部使用`<router-view>`标签
    - 根组件是最顶层的出口，渲染最高级路由匹配到的组件，子路由要放到自己所属的父组件。

#### 3. 示例：在Home组件下创建News和Message子组件
##### 3.1 创建路由组件
创建Home、News、Message组件。

##### 3.2 定义路由映射
要将组件渲染到嵌套的 router-view 中，我们需要在路由中配置 children。
```js
//file：/src/router/index.js
import Home from '../views/Home.vue'
import News from '../views/News.vue'
import Message from '../views/Message.vue'
const routes = [
    {
        path:'/home',
        component:Home
        children:[ //配置子路由
            {
                //Message将被渲染到Home组件的<roter-view>内部
                path:'message',// 不要加 "/"
                component:Message           
            },
            {
                path:'news',
                component:News            
            },
            {
                 path:'',//配置默认路由，不配也完全可以    
                 redirect:'message' //可以指向其中一个子路由，也可以重新定义       
            }
        ]    
    }
]
```
##### 3.3 使用子路由
在父组件中使用子路由。
- 子路由的path：可以写完整路由，从/开始，也可以写相对于父路由的路由，省略/father/
- 子路由的组件：可以通过router-view在父路由的组件内进行渲染。
```vue
<template>
    <div id="home>
        <h1>hello home</h1>
        <router-link to="/home/message">message</router-link>
        <router-link to="/home/news">News</router-link>
        <router-view></router-view> //子组件将渲染到这里
    </div>
</template>
```
#### 4. 注意事项
- 根路径：以 / 开头的嵌套路径将被视为根路径。这允许你利用组件嵌套，而不必使用嵌套的 URL。
    - 对于嵌套的path，不要以 /  开头。
- 默认子路由：为了防止URL出错，匹配不到正确的子路由，可以配置一个默认路由（空路由）。

#### 5. 动态路由的嵌套
`path:'/user/:username/post/:post_id'`


## Ⅳ. 高级匹配语法
Vue Router 使用自己的路径匹配语法，其灵感来自于 express，因此它支持许多高级匹配模式，如可选的参数，零或多个 / 一个或多个，甚至自定义的正则匹配规则。
#### 1. 在参数中自定义正则
```js
const routes = [
  // /:userId -> 仅匹配数字
  { path: '/user/:userId(\\d+)' },
  // /:userName -> 匹配其他任何内容
  { path: '/user/:userName' },
]
```
##### 1.1 应用场景
比如用户页面可以通过id访问，也可以通过用户名访问，id是数字，用户名没有字符限制，如果定义两个动态路由/user/:userId 和 /user/:userName来匹配他们，两者会匹配完全相同的内容。
- 解决方案1：添加静态部分，如/user/name/:userName和/user/id/userId
- 解决方案2：如果不想加静态部分，可以根据这两个路由匹配的规则添加正则进行区分，比如userID匹配的一定是数字

##### 1.2 语法
在路径参数后面加括号，括号里就是动态参数的正则规则。  
确保转义反斜杠( \ )，就像对 \d (变成\\d)所做的那样。

##### 1.3 匹配顺序
优先匹配有正则的，与数组的顺序无关。

#### 2. 可重复参数
其实就是正则里的 `"+"` 和 `"*"` 的应用
- `+`：匹配1个或多个
- `*`：匹配0个或多个
```js
const routes = [
  // /:chapters ->  匹配 /one, /one/two, /one/two/three, 等
  { path: '/:chapters+' },
  // /:chapters -> 匹配 /, /one, /one/two, /one/two/three, 等
  { path: '/:chapters*' },
]
```
##### 2.1 与正则搭配使用
也可以通过在右括号后添加它们与自定义正则结合使用。
```js
const routes = [
  // 仅匹配数字
  // 匹配 /1, /1/2, 等
  { path: '/:chapters(\\d+)+' },
  // 匹配 /, /1, /1/2, 等
  { path: '/:chapters(\\d+)*' },
]
```

#### 3. Sensitive与strict路由配置
默认情况下，所有路由是不区分大小写的，并且能匹配带有或不带有尾部斜线的路由。

例如，路由 /users 将匹配 /users、/users/、甚至 /Users/。  
这种行为可以通过 strict 和 sensitive 选项来修改（既可以全局修改，也可以针对某个路由规则修改）。
```js
//全局修改：直接在路由对象中修改
const: router = createRouter({
    history:createWebHistory(),
    routers,
    strict:true,//严格控制 / 结尾
    sensitive:true,//区分大小写
})
```
#### 4. 可选参数
其实是正则中 `"?"` 的应用。  
使用 `?` 修饰符(0 个或 1 个)将一个参数标记为可选。
```js
const routes = [
  // 匹配 /users 和 /users/posva
  { path: '/users/:userId?' },
  // 匹配 /users 和 /users/42
  { path: '/users/:userId(\\d+)?' }, //同样可以搭配正则使用
]
```