---
title: 5. 导航守卫
date: 2023-05-05
---
#### 1. 介绍
vue-router提供的导航守卫主要用来监听路由的进入和离开的（导航即路由发生改变）。  
vue-router提供了beforeEach和afterEach的钩子函数, 它们会在路由即将改变前和改变后触发。

本质：导航守卫的本质就是个路由中间件，过滤器。  
PS ：param和query的改变不会触发导航守卫。

#### 2. 全局前置守卫
router.beforeEach：全局前置守卫，当任意导航触发时（生效前）调用。
```js
const router = createRouter({ ... })
router.beforeEach((to, from) => {
  //return false
  //return true
  //return '/login'
  return { name: 'Login' }
})
```
##### 2.1 参数
- to: Route对象，即将要进入的目标路由对象(`this.$route`)
- from: Route对象，当前导航正要离开的路由
##### 2.2 返回值
- false： 取消当前的导航，如果URL改变了，会重置到from路由对应的地址
- 一个路由地址：通过一个路由地址跳转到一个不同的地址，相当于调用router.push()。
    - 可以设置诸如 replace: true 或 name: 'home' 之类的配置。
- 如果什么都没有、undefined 、 true，则导航是有效的，并调用下一个导航守卫
##### 2.3 next方法
可以向任何导航守卫传递第三个参数next，这是一个可选参数，如果传递了就要确保 next 函数在任何给定的导航守卫中都被严格调用一次，它可以出现多于一次。
- next()：进行下一步（其他钩子，或者完成跳转）
- next(false)：终止导航，重置回from对应的路由
- next('/')或者 next({ path: '/' })：跳转到一个指定的路由，而不是to对应的路由
- next(error)：报错，不常用。
##### 2.4 示例：登录验证
```js
router.beforeEach((to,from,next)=>{
    if(to.name !=='Login' && !isAuthenticated){
        next({name:'Login'});//未登录，且前往的不是登录页，则跳转到登录页
    }else{
        else next();//已登录，或要访问的就是登录页，就放行
    }
})
```

#### 3. 全局解析守卫
可以用 router.beforeResolve 注册一个全局守卫。这和 router.beforeEach 类似，因为它在 每次导航时都会触发，但是确保在导航被确认之前，同时在所有组件内守卫和异步路由组件被解析之后，解析守卫就被正确调用。

用的不多，暂略。

#### 4. 全局后置钩子
这个钩子是在导航改变之后调用的，和守卫不同的是，这些钩子不会接受 next 函数也不会改变导航本身。

用途：分析、更改页面标题、声明页面等辅助功能，判断用户是否第一次登录，将访问的URL写入日志。
```js
router.afterEach((to, from) => {
  sendToAnalytics(to.fullPath)
})
```

#### 5. 路由独享守卫
上面的全局守卫都是所有路由都生效的，也可以在路由内部设置守卫，专门针对该路由生效。

用法与全局前置守卫是一样的

beforeEnter：只在进入路由时触发，不会在 params、query 或 hash 改变时触发
```js
{
    path:'/profile/:id',
    component:Profile,
    beforeEnter:(to,from)=>{
        return false
    }
}
```
#### 6. 组件内的守卫
可以在路由组件内直接定义以下路由导航守卫：（参数跟和用法其他守卫一样）。
```js
const Foo = {
  template: `...`,
  beforeRouteEnter (to, from, next) {
    // 在渲染该组件的对应路由被 confirm 前调用
    // 不！能！获取组件实例 `this`
    // 因为当守卫执行前，组件实例还没被创建
  },
  beforeRouteUpdate (to, from, next) {
    // 在当前路由改变，但是该组件被复用时调用举例来说，对于一个带有动态参数的路径 
    // /foo/:id，在 /foo/1 和 /foo/2 之间跳转的时候，由于会渲染同样的 Foo 组件
    //因此组件实例会被复用。而这个钩子就会在这个情况下被调用。
    //可以访问组件实例 `this`
  },
  beforeRouteLeave (to, from, next) {
    // 导航离开该组件的对应路由时调用
    // 可以访问组件实例 `this`
  }
}
```
组合式API：可以通过 onBeforeRouteUpdate 和 onBeforeRouteLeave 分别添加 update 和 leave 守卫

#### 7. 整的导航解析流程
- 导航被触发。
- 在失活的组件里调用 beforeRouteLeave 守卫。
- 调用全局的 beforeEach 守卫。
- 在重用的组件里调用 beforeRouteUpdate 守卫(2.2+)。
- 在路由配置里调用 beforeEnter。
- 解析异步路由组件。
- 在被激活的组件里调用 beforeRouteEnter。
- 调用全局的 beforeResolve 守卫(2.5+)。
- 导航被确认。
- 调用全局的 afterEach 钩子。
- 触发 DOM 更新。
- 调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。