---
title: x-1. 编程风格
date: 2023-06-02
---
:::tip
主要参考了 Airbnb 的 JavaScript 风格规范。

开发时可以使用ESLint强制采用优秀的编程风格。
:::

#### 1. 块级作用域
##### 1.1 let取代var
let完全可以取代var，因为两者语义相同，而且let没有副作用。

建议不再使用var命令，而是使用let命令取代。

##### 1.2 const：全局常量和线程安全
let和const之间，优先使用const，尤其是在全局环境，不应该设置变量，只应设置常量。

所有的函数都应该设置为常量，未来做多线程，方便共享。

原因：
- const可以提醒阅读程序的人，这个变量不应该改变；
- const比较符合函数式编程思想，运算不改变值，只是新建值
- JavaScript 编译器会对const进行优化，效率更高
- 防止了无意间修改变量值所导致的错误

#### 2. 字符串
静态字符串一律使用单引号（优先单引号）或反引号，不使用双引号。

动态字符串（带变量的字符串）使用反引号。
```js
const c = 'foobar';
const b = `foo${a}bar`;
```

#### 3. 解构赋值
##### 3.1 数组赋值
使用数组成员对变量赋值时，优先使用解构赋值。
```js
const arr = [1, 2, 3, 4];
const [first, second] = arr;
```

##### 3.2 函数的参数
函数的参数如果是对象的成员，优先使用解构赋值。
```js
// 不要这样
function getFullName(user) {
  const firstName = user.firstName;
  const lastName = user.lastName;
}

// 还行
function getFullName(obj) {
  const { firstName, lastName } = obj;
}

//最佳
function getFullName({ firstName, lastName }) {}
```

##### 3.3 返回值
如果函数返回多个值，优先使用对象的解构赋值，而不是数组的解构赋值。

这样便于以后添加返回值，以及更改返回值的顺序。
```js
// 不好
function processInput(input) {
  return [left, right, top, bottom];
}

//最佳
function processInput(input) {
  return { left, right, top, bottom }; //他们是属性名，他们的值是属性值
}
const { left, right } = processInput(input);
```

#### 4. 对象
##### 4.1 定义对象
- 单行定义的对象，最后一个成员不以逗号结尾。
- 多行定义的对象，最后一个成员以逗号结尾。
```js
const a = { k1: v1, k2: v2 };
const b = {
  k1: v1,
  k2: v2,
};
```
##### 4.2 对象静态化
对象尽量静态化，一旦定义，就不得随意添加新的属性。如果添加属性不可避免，要使用Object.assign方法。
```js
// bad
const a = {};
a.x = 3;

//万不得已，可以这样加属性
const a = {};
Object.assign(a, { x: 3 });
```

##### 4.3 动态属性名
如果对象的属性名是动态的，可以在创造对象的时候，使用属性表达式定义。
```js
// bad
const obj = {
  id: 5,
  name: 'San Francisco',
};
obj[getKey('enabled')] = true;

// good
const obj = {
  id: 5,
  name: 'San Francisco',
  [getKey('enabled')]: true,
};
```
上面代码中，对象obj的最后一个属性名，需要计算得到。这时最好采用属性表达式，在新建obj的时候，将该属性与其他属性定义在一起。这样一来，所有属性就在一个地方定义了。

##### 4.4 简洁表达式
对象的属性和方法，尽量采用简洁表达法，这样易于描述和书写。
```js
let a = 10;
const atom = {
    a:a, //bad
    a,//直接a就可以额，a会成为属性名，a的值会成为属性值
    add:function(){...},//bad
    add(){...},//good
}
```

#### 5. 数组
##### 5.1 拷贝
使用扩展运算符（...）拷贝数组。
```js
const itemsCopy = [...items];
```
##### 5.2 转换数组
使用 Array.from 方法，将类似数组的对象转为数组。
```js
const foo = document.querySelectorAll('.foo');
const nodes = Array.from(foo);
```

#### 6. 函数
##### 6.1 IIFE函数：箭头函数
立即执行函数可以写成箭头函数的形式。
```js
(() => {
  console.log('Welcome to the Internet.');
})();
```

##### 6.2 匿名函数：箭头函数
使用匿名函数当作参数的场合，尽量用箭头函数代替。更简洁，而且绑定了 this。
```js
[1, 2, 3].map(x => x * x);
```
##### 6.3 bind：箭头函数
箭头函数取代Function.prototype.bind，不应再用 self/_this/that 绑定 this。
```js
// bad
const self = this;
const boundMethod = function(...params) {
  return method.apply(self, params);
}

// best
const boundMethod = (...params) => method.apply(this, params);
```
##### 6.4 简单函数：箭头函数
简单的、单行的、不会复用的函数，建议采用箭头函数。

##### 6.5 参数
所有配置项都应该集中在一个对象，放在最后一个参数，布尔值不可以直接作为参数。
```js
// bad
function divide(a, b, option = false ) {
}

// good
function divide(a, b, { option = false } = {}) {
}
```
##### 6.6 不要用arguments
不要在函数体内使用 arguments 变量，使用 rest 运算符（...）代替。因为 rest 运算符显式表明你想要获取参数

而且 arguments 是一个类似数组的对象，而 rest 运算符可以提供一个真正的数组。
```js
// bad
function concatenateAll() {
  const args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  return args.join('');
}

// good
function concatenateAll(...args) {
  return args.join('');
}
```

##### 6.7 默认值语法
使用默认值语法设置函数参数的默认值。
```js
// bad
function handleThings(opts) {
  opts = opts || {};
}

// good
function handleThings(opts = {}) {
  // ...
}
```

#### 7. Map结构
注意区分 Object 和 Map，只有模拟现实世界的实体对象时，才使用 Object。

如果只是需要key: value的数据结构，使用 Map 结构。Map 有内建的遍历机制。

#### 8. Class
总是用 Class，取代需要 prototype 的操作。因为 Class 的写法更简洁，更易于理解。

继承时使用extends实现继承，因为这样更简单，不会有破坏instanceof运算的危险。

#### 9. 模块
##### 9.1 module语法
Module 语法是 JavaScript 模块的标准写法，坚持使用这种写法。使用import取代require。使用export取代module.exports。

##### 9.2 通配符
不要在模块输入中使用通配符。这样可以确保你的模块之中，有一个默认输出（export default）。
```js
// bad
import * as myObject from './importModule';

// good
import myObject from './importModule';
```
##### 9.3 大小写
- 模块输出函数：如果模块默认输出一个函数，函数名的首字母应该小写。
- 模块输出对象：如果模块默认输出一个对象，对象名的首字母应该大写。



