---
title: 2-4. 语言支持
date: 2023-05-05
---
## Ⅰ. JS语法
#### 1. 概述
uni-app的js API由标准ECMAScript的js API 和 uni 扩展 API 这两部分组成。
- 标准ECMAScript的js仅是最基础的js。
- 浏览器基于它扩展了window、document、navigator等对象。
- 小程序也基于标准js扩展了各种wx.xx、my.xx、swan.xx的API。
- node也扩展了fs等模块。
- uni-app基于ECMAScript扩展了uni对象，并且API命名与小程序保持兼容。

#### 2. 标准js和浏览器js的区别
- uni-app的js代码，h5端运行于浏览器中。
- 非h5端（包含小程序和App），Android平台运行在v8引擎中
- iOS平台运行在iOS自带的jscore引擎中，都没有运行在浏览器或webview里。
##### 2.1 Uniapp的选择
非H5端虽然不支持window、document、navigator等浏览器的js API，但也支持标准ECMAScript。
请注意不要把浏览器里的js扩展对象等价于标准js。

uni-app的非H5端，一样支持标准js，支持if、for等语法，支持字符串、数字、时间、布尔值、数组、自定义对象等变量类型及各种处理方法。仅仅是不支持window、document、navigator等浏览器专用对象。

#### 3. ES6支持
uni-app 在支持绝大部分 ES6 API 的同时，也支持了 ES7 的 await/async。

#### 4. 注意
- App端Android支持不依赖Android版本号。因为uni-app的js代码运行在自带的独立jscore中，没有js的浏览器兼容性问题。
    - uni-app的vue页面在Android低端机上只有css浏览器兼容性问题，因为vue页面仍然渲染在webview中，受Android版本影响，太新的css语法在低版本不支持。
- 默认不需要在微信工具里继续开启es6转换。
    - 如果用了微信的wxml自定义组件（wxcomponents目录下），uni-app编译器并不会处理这些文件中的es6代码，需要去微信工具里开启转换。从HBuilderX调起微信工具时，如果发现工程下有wxcomponents目录会自动配置微信工程打开es6转换。

## Ⅱ. CSS语法支持
uni-app 的 css 与 web 的 css 基本一致。

#### 1. 尺寸单位
uni-app 支持的通用 css 单位包括 px、rpx。
- px 即屏幕像素
- rpx 即响应式 px，一种根据屏幕宽度自适应的动态单位

#### 2. rpx介绍
设计师在提供设计图时，一般只提供一个分辨率的图，严格按设计图标注的 px 做开发，在不同宽度的手机上界面很容易变形。而且主要是宽度变形。高度一般因为有滚动条，不容易出问题。由此，引发了较强的动态宽度单位需求。

微信小程序设计了 rpx 解决这个问题。uni-app 在 App 端、H5 端都支持了 rpx，并且可以配置不同屏幕宽度的计算方式。rpx 是相对于基准宽度的单位，可以根据屏幕宽度进行自适应。uni-app 规定屏幕基准宽度 750rpx。

##### 2.1 px与rpx转换
开发者可以通过设计稿基准宽度计算页面元素 rpx 值，设计稿 1px 与框架样式 1rpx 转换公式如下：

`设计稿 1px / 设计稿基准宽度 = 框架样式 1rpx / 750rpx`

换言之，页面元素宽度在 uni-app 中的宽度计算公式：

`750 * 元素在设计稿中的宽度 / 设计稿基准宽度`
##### 2.2 举例
- 若设计稿宽度为 750px，元素 A 在设计稿上的宽度为 100px，那么元素 A 在 uni-app 里面的宽度应该设为：750 * 100 / 750，结果为：100rpx。
- 若设计稿宽度为 640px，元素 A 在设计稿上的宽度为 100px，那么元素 A 在 uni-app 里面的宽度应该设为：750 * 100 / 640，结果为：117rpx。
- 若设计稿宽度为 375px，元素 B 在设计稿上的宽度为 200px，那么元素 B 在 uni-app 里面的宽度应该设为：750 * 200 / 375，结果为：400rpx。
##### 2.3 Tips
- 注意 rpx 是和宽度相关的单位，屏幕越宽，该值实际像素越大。如不想根据屏幕宽度缩放，则应该使用 px 单位。
- 如果开发者在字体或高度中也使用了 rpx ，那么需注意这样的写法意味着随着屏幕变宽，字体会变大、高度会变大。如果你需要固定高度，则应该使用 px 。
- rpx 不支持动态横竖屏切换计算，使用 rpx 建议锁定屏幕方向
- 设计师可以用 iPhone6 作为视觉稿的标准。
- 如果设计稿不是 750px，HBuilderX 提供了自动换算的工具，详见：HBuilderX中自动转换px为upx。
- App 端，在 pages.json 里的 titleNView 或页面里写的 plus api 中涉及的单位，只支持 px，不支持 rpx。
- 早期 uni-app 提供了 upx ，目前已经推荐统一改为 rpx 了

#### 3. 样式导入
使用@import语句可以导入外联样式表，@import后跟需要导入的外联样式表的相对路径，用;表示语句结束。
```vue
<style>
@import "../../common/uni.css";

.uni-card {
    box-shadow: none;
}
</style>
```
#### 4. 内联样式
框架组件上支持使用 style、class 属性来控制组件的样式
- style：静态的样式统一写到 class 中。style 接收动态的样式，在运行时会进行解析，请尽量避免将静态的样式写进 style 中，以免影响渲染速度。
- class：用于指定样式规则，其属性值是样式规则中类选择器名(样式类名)的集合，样式类名不需要带上.，样式类名之间用空格分隔。

#### 5. 选择器
| 选择器    | 样例     | 样例描述      |
| :--------------- | :------------- | :---------- |
| .class           | .intro         | 选择所有拥有 class="intro" 的组件        |
| #id              | #firstname     | 选择拥有 id="firstname" 的组件         |
| element          | view           | 选择所有 view 组件                    |
| element, element | view, checkbox | 选择所有文档的 view 组件和所有的 checkbox 组件 |
| ::after          | view::after    | 在 view 组件后边插入内容，                |
| ::before         | view::before   | 在 view 组件前边插入内容，                |
- 在 uni-app 中不能使用 * 选择器。
- 微信小程序自定义组件中仅支持 class 选择器
- page 相当于 body 节点

#### 6. 全局样式与局部样式
- 全局：定义在 App.vue 中的样式为全局样式，作用于每一个页面。
    - App.vue 中通过 @import 语句可以导入外联样式，一样作用于每一个页面。
    - nvue 页面暂不支持全局样式
- 局部：在 pages 目录下 的 vue 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 App.vue 中相同的选择器。

#### 7. CSS 变量
##### 7.1 内置CSS变量
uni-app 提供内置 CSS 变量
| SS 变量   | 描述     | App    | 小程序  | H5     |
| :------ | :---------- | :---- | :--- | :------ |
| --status-bar-height | 系统状态栏高度  | 系统状态栏高度 | 25px | 0  |
| --window-top   | 内容区域距离顶部的距离 | 0  | 0  | NavigationBar 的高度 |
| --window-bottom  | 内容区域距离底部的距离 | 0   | 0  | TabBar 的高度  |
##### 7.2 内置变量注意事项
- var(--status-bar-height) 此变量在微信小程序环境为固定 25px，在 App 里为手机实际状态栏高度。
- 当设置 "navigationStyle":"custom" 取消原生导航栏后，由于窗体为沉浸式，占据了状态栏位置。此时可以使用一个高度为 var(--status-bar-height) 的 view 放在页面顶部，避免页面内容出现在状态栏。
- 由于在 H5 端，不存在原生导航栏和 tabbar，也是前端 div 模拟。如果设置了一个固定位置的居底 view，在小程序和 App 端是在 tabbar 上方，但在 H5 端会与 tabbar 重叠。此时可使用--window-bottom，不管在哪个端，都是固定在 tabbar 上方。
- 目前 nvue 在 App 端，还不支持 --status-bar-height变量，替代方案是在页面 onLoad 时通过 uni.getSystemInfoSync().statusBarHeight 获取状态栏高度，然后通过 style 绑定方式给占位 view 设定高度。下方提供了示例代码
##### 7.3 代码块
快速书写 css 变量的方法是：在 css 中敲 hei，在候选助手中即可看到 3 个 css 变量。

#### 8. 固定值
uni-app 中以下组件的高度是固定的，不可修改：
| 组件            | 描述    | App         | H5   |
| :------------ | :---- | :---------- | :--- |
| NavigationBar | 导航栏   | 44px        | 44px |
| TabBar        | 底部选项卡 | 50px，可以自主更改 | 50p  |

各小程序平台，包括同小程序平台的 iOS 和 Android 的高度也不一样

#### 9. Flex
为支持跨平台，框架建议使用 Flex 布局。

#### 10. 背景图片
uni-app 支持使用在 css 里设置背景图片，使用方式与普通 web 项目大体相同，但需要注意以下几点：
- 支持 base64 格式图片。
- 支持网络路径图片。
- 小程序不支持在 css 中使用本地文件，包括本地的背景图和字体文件。需以 base64 方式方可使用。
- 使用本地路径背景图片需注意
    - 为方便开发者，在背景图片小于 40kb 时，uni-app 编译到不支持本地背景图的平台时，会自动将其转化为 base64 格式；
    - 图片大于等于 40kb，会有性能问题，不建议使用太大的背景图，如开发者必须使用，则需自己将其转换为 base64 格式使用，或将其挪到服务器上，从网络地址引用。
    - 本地背景图片的引用路径推荐使用以 ~@ 开头的绝对路径。
- 微信小程序不支持相对路径（真机不支持，开发工具支持）

#### 11. 字体图标
uni-app 支持使用字体图标，使用方式与普通 web 项目相同，需要注意以下几点：
- 支持 base64 格式字体图标。
- 支持网络路径字体图标。
- 小程序不支持在 css 中使用本地文件，包括本地的背景图和字体文件。需以 base64 方式方可使用。
- 网络路径必须加协议头 https。
    - 从 http://www.iconfont.cn 上拷贝的代码，默认是没加协议头的。
    - 从 http://www.iconfont.cn 上下载的字体文件，都是同名字体（字体名都叫 iconfont，安装字体文件时可以看到），在 nvue 内使用时需要注意，此字体名重复可能会显示不正常，可以使用工具修改。
- 使用本地路径图标字体需注意：
    - 为方便开发者，在字体文件小于 40kb 时，uni-app 会自动将其转化为 base64 格式；
    - 字体文件大于等于 40kb，仍转换为 base64 方式使用的话可能有性能问题，如开发者必须使用，则需自己将其转换为 base64 格式使用，或将其挪到服务器上，从网络地址引用；
    - 字体文件的引用路径推荐使用以 ~@ 开头的绝对路径。
- nvue中不可直接使用 css 的方式引入字体文件，需要在 js 内引入


## Ⅲ. TS支持
uni-app 支持使用 ts 开发，可参考 Vue.js TypeScript 支持
:::info
暂略
:::

## Ⅳ. 其他支持
#### 1. UTS语法支持
:::info
暂略
:::
#### 2. JSX语法支持
:::info
暂略
:::
#### 3. TSX语法支持
:::info
暂略
:::

