---
title: "1-3. head 头部"
date: 2023-04-15
---

## Ⅰ. header 
`<head>` 元素包含了所有的头部标签元素。在 `<head>`元素中你可以插入脚本（scripts）, 样式文件（CSS），及各种meta信息。   
可以添加在头部区域的元素标签如下：
```html
<title>, <style>, <meta>, <link>, <script>, <noscript>, <base>
```
#### 1. <!DOCTYPE>
<!DOCTYPE>告诉我们使用哪个html版本，我们使用的是 html5 的版本。   
标签位于文档的最前面，用于向浏览器说明当前文档使用哪种 HTML 或 XHTML 标准规范，必需在开头处使用标签为只有这样浏览器才能按指定的文档类型进行解析。  

注意： HTML5的文档类型兼容很好(向下兼容的原则)，所以使用HTML5的文档类型就好了。
```html
<!DOCTYPE html>  <!--声明为 HTML5 文档,不区分大小写-->
```
#### 2. title
head元素中必须包含一个title元素，该元素内容会出现在浏览器的标签页中或者出现在浏览器窗口的顶部，作为网页标题。  
title中的内容是：显示在收藏夹中的标题，显示在搜索引擎结果页面的标题。
```html
<title>Cyber-Cell</title>
```
#### 3. base
设置基准的url和url的默认跳转方式
```html
<base href="http://cybercell.cc/listings/" target="_blank"/>
```
**3.1 基准url**  

base元素用来设置一个基准URL，让HTML文档中的相对链接在此基础上进行解析。  
如未指定，则使用当前加载文档的URL。该URL会影响到相对路径。

**3.2 target**   

base元素还能设定链接在用户点击时的打开方式，以及提交表单时浏览器如何反应。
- _blank：在新窗口中打开被连接文档；
- _self：默认，在相同的框架中打开被链接文档【覆盖当前页面】；
- _parent：在父框架打开被链接文档；
- _top：在整个窗口中打开被链接文档；
- framename：在指定框架中打开被链接文档。

#### 4. meta
meta是html语言head区的一个辅助性标签，用来定义文档的各种元数据。  
主要可以设置网页的显示方式和SEO。
#### 5. style
用来定义HTML文档内嵌的CSS样式。  
该标签还有个media属性，见H5。
```html
<style type="text/css">  
    a{  
        background-color: grey;  
        color: white;    
    }  
</style>
```
#### 6. link
用来在HTML文档和外部资源（如CSS样式表）之间建立联系。  
link的常用属性如下：
- href：指定link元素指向的资源的URL；
- type：指定所关联资源的MIME类型，如text/css、image/x-icon。
- media：说明所关联的内容用于哪种设备，同style中的media属性；
- sizes：指定图标的大小；
- rel：说明文档与所关联资源的关系类型，值的范围如下：
- alternate：链接到文档的替代版本，比如另一种语言的译本；
- icon：指定图标资源；
    - 如果网站标志文件位于/favicon.ico（即Web服务器的根目录），那就不必用到link元素，大多数浏览器在载入页面时都会自动请求这个文件，就算没有link元素也是如此。
- prefetch：预先获取一个资源；
- stylesheet：载入外部样式表。
```html
<!--为网页定义图标-->
<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon" />

<!--载入外部样式表-->
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/>
```
#### 7. script
用于在页面中加入脚本，可以直接在文档中定义脚本和引用外部文件中的脚本。
```html
<script> //直接书写脚本
    document.write("This is from the script");  
</script>

<script src="simple.js"></script>//载入外部脚本
```
**该元素的属性**
- type：表示所引用或定义的脚本的类型，对于JavaScript脚本这个属性可以省略
- src：指定外部脚本文件的URL
- defer async（HTML5新增）：设定脚本的执行方式，这两个属性只能与src属性一同使用
- charset：说明外部脚本文件所用字符编码，该属性只能与src属性一同使用

**noscript**
noscript元素用来向禁用了JavaScript或浏览器不支持JavaScript的用户显示一些内容。
```html
<noscript>  
    <h1>JavaScript is required!</h1>  
    <p>You cannot use this page without JavaScript</p>  
</noscript>
```

## Ⅱ. meta概述
meta是html语言head区的一个辅助性标签。
#### 1. meta标签的作用
- 搜索引擎优化（SEO），
- 定义页面使用语言，
- 自动刷新并指向新的页面，
- 实现网页转换时的动态效果，
- 控制页面缓冲，
- 网页定级评价，
- 控制网页显示的窗口等
#### 2. name属性
name属性主要用于描述网页，与之对应的属性值为content，  
content中的内容主要是便于搜索引擎机器人查找信息和分类信息用的。 
```html
<meta name="参数" content="具体的参数值">
```
#### 3. http-equiv属性
http-equiv相当于http的文件头作用，它可以向浏览器传回一些有用的信息，以帮助正确和精确地显示网页内容，与之对应的属性值为content，content中的内容其实就是各个参数的变量值。
```html
<meta http-equiv="参数"content="参数变量值">
```
#### 4. charset：字符集    
```html
<meta charset="UTF-8">
```
- utf8：通用字符集，是目前最常用的字符集编码方式，对于中文网页需要使用 `<meta charset="utf-8">` 声明编码，否则会出现乱码。
- 其他字符集：
    - gb2312 简单中文 包括6763个汉字
    - BIG5 繁体中文 港澳台等用
    - GBK包含全部中文字符 是GB2312的扩展，加入对繁体字的支持，兼容GB2312

## Ⅲ. 常用name属性
#### 1. keyword：关键字
keywords用来告诉搜索引擎你网页的关键字是什么，值用逗号分开。
```html
<meta name="keywords"content="IT知识,人工智能"> 
```

#### 2. description：网站内容描述

description用来告诉搜索引擎你的网站主要内容。
```html
<meta name="description"content="前端全栈式笔记"> 
```

#### 3. robots：搜索引擎抓取控制。
用来告诉搜索机器人哪些页面需要索引(被抓取)，哪些页面不需要索引。  
```html
<!--默认：允许收录本页、允许抓取本页的其他链接、允许建立快照-->
<META NAME="ROBOTS" CONTENT="INDEX,FOLLOW, archive">

<!--可以抓取本页，而且可以顺着本页继续索引别的链接 -->
<META NAME="ROBOTS" CONTENT="INDEX,FOLLOW">

<!--不许抓取本页，但是可以顺着本页抓取索引别的链接 -->
<META NAME="ROBOTS" CONTENT="NOINDEX,FOLLOW">

<!-- 可以抓取本页，但是不许顺着本页抓取索引别的链接-->
<META NAME="ROBOTS" CONTENT="INDEX,NOFOLLOW">

<!--不许抓取本页，也不许顺着本页抓取索引别的链接-->
<META NAME="ROBOTS" CONTENT="NOINDEX,NOFOLLOW">

<!--对于单独的某个搜索引擎不允许建立快照，例如百度 -->
<META NAME=" Baiduspider" CONTENT="INDEX,FOLLOW,noarchive">
```

#### 4. generator：网站使用的软件
说明网站是采用的什么软件制作，比如WordPress、discuz等，常用于第三方框架。

```html
<meta name="generator" content="Discuz!6.1.0"/>
```
#### 5. viewport：响应式布局
常用于适配移动网页

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, 
maximum-scale=1.0, user-scalable=0">
```
#### 6.ormat-detection：数值识别
忽略页面中的数字识别为电话，忽略email识别
```html
<meta name="format-detection" content="telephone=no, email=no" />
``` 
#### 7. theme-color：选项卡颜色
控制网页在手机中的选项卡颜色
```html
<meta name="theme-color" content="#91D4DA">
```
#### 8. author：网页作者
```html
<meta name="author" content="Victor Da V"/>
```

## Ⅳ. 常用http-equiv属性

#### 1. pargma：禁止缓存
禁止浏览器从本地计算机的缓存中访问页面内容。  

为了提高速度，浏览器默认是缓存浏览过的页面的。
```html
<meta http-equiv="Pragma"content="no-cache"> 
```

#### 2. refresh：刷新与重定向
自动刷新并指向新页面，如果不加url，则仅刷新。 
注意后面的分号，分别在跳转的延迟秒数的前面和网址的后面。  
自动刷新，交互不好，一般用ajax替换，可以使用自动跳转。  
```html
<meta http-equiv="Refresh"content="2;URL=http://www.haorooms.com">
```

#### 3. expires：设置网页的缓存时间（到期时间）
可以用于设定网页的到期时间。一旦网页过期，必须到服务器上重新传输。也就是到期后，不可读取缓存，必须从服务器重新获取。必须使用GMT的时间格式。
```html
<meta http-equiv="expires"content="Fri,12Jan200118:18:18GMT">
```

#### 4. X-UA-Compatible： 浏览器渲染方式
如果浏览器安装了Chrome的框架就用Chrome模式渲染，如果没装且是IE浏览器，就以最新的IE内核进行渲染。
- IE=edge：告诉IE浏览器，IE8/9及以后的版本都会以最高版本IE来渲染页面
- 用途：改代码是为了调整兼容性的，只对IE8及以上版本可见，使用了这段代码，是为了方便对IE浏览器进行兼容性设置。
- 如果IE浏览器装了Chrome框架(一般没有)，就把他当做Chrome，如果没装，就按最高版本的IE进行渲染(edge)。由于该代码是IE8才起作用，所以，IE6不起作用,因此调试IE的时候，只需要调试IE6和最高版本的IE就可以了（ie7当做ie6渲染）。
```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1">
```