---
title: 1. 入门
date: 2023-05-06
---
## 介绍
uniCloud 是 DCloud 联合阿里云、腾讯云，为开发者提供的基于 serverless 模式和 js 编程的云开发平台。
#### 1. 意义
赋能前端程序员，使用JS完成前后台整合业务，同时方便于部署，无需运维。  

且云资源更加廉价。

#### 2. Serverless是什么
Serverless 是云计算的一种模型 。以平台即服务（PaaS）为基础，终端客户不需要部署、配置或管理服务器服务，代码运行所需要的服务器服务皆由云端平台来提供。
- no server management (用户不需要管理服务器)
- pay-for-value services (按价值付费) 
- continuous scaling (能自动持续扩容)
- built-in fault tolerance (内置高可用和容错能力) 

让一个不懂服务器运维的开发者，可以只处理自己的业务，再不用关心热备、负载、增容、DDOS等事情

##### 2.1 传统云服务
从购买实体服务器->变成购买虚拟机，开发者依然要完成所有的部署和配置。

##### 2.2 Serverless
真正的云服务，除了提供虚机，还有自动化的运维、数据库等。

serverless的云，真正的把计算、存储的能力进行了云化，开发者只需要按量租用这些计算和存储能力，再也不用关心扩容和攻击。在使用Serverless时，不再有服务的概念，转而使用的是云资源、云服务。

#### 3. UniCloud是什么
uniCloud是DCloud在阿里云和腾讯云的serverless服务上封装而成的。  
它包含IaaS层（由阿里云和腾讯云提供硬件和网络）和PaaS层（由DCloud提供开发环境）。

开发时虽使用DCloud的工具，但应用上线时，手机端是直连阿里云或腾讯云的serverless，不经由DCloud的服务器。

#### 4. 替代后端
- uniCloud采用js编写后端服务代码，无需了解后端语言（nodejs也不用），直接看api文档即可
- 不需要配置服务器，运维服务器，只需要把项目部署即可。
- uniCloud包含opendb，且提供了大量数据库模板，无需考虑数据库。
- 通用服务：包含众多通用服务，如uin-id提供了权限+用户管理。

#### 5. 云端一体模块
指的是前端uniapp+伪后端unicloud结合后的，提供完整功能的模块。

## 开启Unicloud
#### 1. 创建账号
使用unicloud之前需要先创建账号，这样才能购买和掉用云资源。

[登录页](https://unicloud.dcloud.net.cn/pages/login/login?uniIdRedirectUrl=%252Fpages%252Findex%252Findex)

#### 2. 购买服务空间
使用云服务，需要购买服务空间，一个开发者可以拥有多个服务空间，每个服务空间都是一个独立的serverless云环境，不同服务空间之间的云函数、数据库、存储都是隔离的。

有多个套餐可选择，最低可买5元1月的套餐。  

[进入购买页](https://unicloud.dcloud.net.cn/uni_modules/uni-trade/pages/create-order/create-order?buy_type=1)

PS：5月/月的基础版和 82/月的专业版是最划算的，或者有钱上旗舰版。

#### 3. 控制台
控制台可以查看购买的服务空间。

[控制台地址](https://unicloud.dcloud.net.cn/)

#### 4. 服务列表
点击服务空间，可以查看该服务空间下的所有资源和服务，并可进行管理。


## 使用UniCloud
:::tip 说明
因为我是全栈，所以不会使用UniCloud替代后端，因此使用Uniclou只是为了进行前端网页托管和OSS。  

也为了能看懂别人写的unicloud插件和项目。
:::
#### 1. 
HBuilderX中新建项目，选择uni-app项目，并勾选启用uniCloud，在右侧选择服务供应商（腾讯云或阿里云）。


## 基本概念

