---
title: 2. 云函数
date: 2023-05-06
---
## 介绍
云函数是运行在云端的 JavaScript 代码，是基于 Node.js 的扩展。

[详见](https://uniapp.dcloud.net.cn/uniCloud/cf-functions.html)

#### 1. uniCloud对象
在常规的 Node API 基础上，uniCloud的云函数环境内置了uniCloud对象，这个对象内置了网络、数据库等各种API。日常开发，这些API已经基本够用了。

#### 2. 云函数的分类
云函数有若干子概念，包括 普通云函数、云对象、公共模块、clientDB的action云函数、uniCloud扩展库。
- 云函数：通过传统json接口方式和客户端通信，客户端使用uniCloud.callfunction("")调用云函数
- 云对象：是通过前端导入对象来操作的，客户端使用uniCloud.importObject("")导入云对象。
- 公共模块：用于不同的云函数/云对象，抽取和共享相同代码。
- action云函数（不推荐使用）：略，推荐使用数据库触发器替代action云函数。
- uniCloud扩展库：为了裁剪和控制云函数体积而设计的，避免增大每个云函数的体积

#### 3. 新建云函数
右键根目录下的UniCloud/cloudfunctions目录->新建云函数/云对象。

每个云函数是一个目录，其中普通云函数有index.js入口文件，云对象的入口文件则是index.obj.js，目录结构如下：
```
|——— cloudfunctions               云函数目录
|   │───common                    云函数公用模块目录
|   |   └──hello-common           云函数公用模块
|   |      │──index.js            公用模块代码
|   |      └──package.json        公用模块package.json
|   │───function-name             云函数目录
|   │     │──index.js             云函数代码
|   │     └──package.json         包含云函数的配置信息，如url化、定时设置等
|   └───object-name               云对象目录
|         │──index.obj.js         云对象代码
|         └──package.json         包含云对象的配置信息，可用内存等内容 详情
```

一个最简单的云函数只需要这个入口js文件，在里面编写代码即可。当然也可以在这个js中require该云函数目录下的其他js、json文件。

#### 4. package.json
云函数的配置文件和npm规范 相同，在云函数目录下可新建一个 package.json 来存放配置。uniCloud云函数扩展了 package.json，增加了一些特有的配置项。
##### 4.1 标准package.json示例
```json
{
    "name": "add-article",
    "version": "1.0.0",
    "description": "新增文章",
    "main": "index.js",
    "dependencies": {
        // 云函数的依赖，包括公共模块及自行安装的npm依赖
    },
    "extensions": {
        // 云函数使用的扩展库
    },
    "cloudfunction-config": {
        //云函数的配置
    }
}
```
##### 4.2 cloudfunction-conf
cloudfunction-config字段是云函数配置，支持的配置如下
```json
{
    "concurrency": 10, // 单个云函数实例最大并发量，不配置的情况下默认是1
    "memorySize": 256, // 函数的最大可用内存，单位MB，默认值256
    "timeout": 5, // 函数的超时时间，单位秒，默认值5。最长为60秒，阿里云在定时触发时最长可以是600秒
    // triggers 字段是触发器数组，目前仅支持一个触发器，即数组只能填写一个，不可添加多个
    "triggers": [{ 
        // name: 触发器的名字，name不对阿里云生效
        "name": "myTrigger",
        // type: 触发器类型，，type不对阿里云生效
        "type": "timer",
        // config: 触发器配置，，使用阿里云时会自动忽略最后一位
        "config": "0 0 2 1 * * *"
    }],
    // 云函数Url化path部分
    "path": "",
    "runtime": "", // nodejs版本
    "keepRunningAfterReturn": true // 是否在云函数return之后继续执行，仅腾讯云生效
}
```
##### 4.3 注意事项
- 插件作者在发布插件时，如果云函数有特殊设置，应该放入package.json中，然后发布到插件市场。
- 在web控制台修改云函数配置后，通过HBuilderX的下载云函数菜单会在package.json内添加修改后的云函数配置
- 上传云函数时，如果项目下的package.json内包含云函数配置会同时进行云函数的配置更新
- package.json只有云端部署才生效，本地运行不生效。
- cloudfunction-config不可删除云端配置。例：云端已配置triggers（定时触发器），删除cloudfunction-config内的trigger不会删掉云端的定时触发器
- runtime参数（nodejs版本）仅可在创建云函数时生效，不可修改






#### 5. tips
- 云函数内使用commonjs规范，不可使用import、export
- 不同项目使用同一个服务空间时，不可使用同名云函数。同名云函数会相互覆盖
- 在HBuilderX创建云函数时，如果新云函数与服务器上已存在同名云函数，会用新函数覆盖。所以应先选择从服务空间下载云函数

