---
title: "7-4. 深入响应式"
date: 2023-05-04
---
#### 1. 响应式介绍
本质：响应性是一种可以使我们声明式地处理变化的编程范式。
##### 1.1 非响应式介绍
```js
let A0 = 1
let A1 = 2
let A2 = A0 + A1

console.log(A2) // 3

A0 = 2
console.log(A2) // 仍然是 3
```
如上，更改 A0 后，A2 不会自动更新，这就是JS中默认的非响应式。

##### 1.2 响应式处理
将上述例子改成响应式，即A0和A1更改后，A2的值需要重新计算。 

方案：将计算A2的过程包装成一个函数。
```js
let A2

function update() {
  A2 = A0 + A1
}
```
问题：虽然每次获取A2的值都是重新计算的，但该函数并不会自动执行。

##### 1.3 魔法函数
用来A0 或 A1 (这两个依赖) 变化时调用 update() (产生作用)，只有更改A0或A1时自动更新A2才叫响应式。
```js
whenDepsChange(update)
```
- 跟踪变量：执行A0+A1这个表达式时，A0和A1都被读取到了，此时进行跟踪
- 设置订阅者：当变量在当前运行的副作用中被读取了，就将该副作用设为此变量的一个订阅者
- 监测变量的变化：当我们给 A0 赋了一个新的值后，应该通知其所有订阅了的副作用重新执行。

##### 1.4 术语
- 副作用：这个 update() 函数会产生一个副作用，或者就简称为作用 (effect)
- 依赖：A0 和 A1 被视为这个作用的依赖 (dependency)，因为它们的值被用来执行这个作用
    - 也可以说是一个它依赖的订阅者 (subscriber)。

#### 2. Vue中响应性的工作方式
原生JS无法追踪局部变量，但可以追踪对象属性的读写。
##### 2.1 拦截属性
JS中可以通过：getter/setters 和 Proxies拦截属性。  

Vue2使用的是getter/setters ，Vue3使用的是Proxy
```js
//用于演示的伪代码
function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key) {
      track(target, key)
      return target[key]
    },
    set(target, key, value) {
      target[key] = value
      trigger(target, key)
    }
  })
}
```

##### 2.2 解析
- 从 reactive() 返回的代理尽管行为上表现得像原始对象，但我们通过使用 === 运算符还是能够比较出它们的不同。
- 将一个响应性对象的属性解构为一个局部变量时，响应性就会“断开连接”（无法追踪局部变量）。


##### 2.3 track
在 track() 内部，会检查当前是否有正在运行的副作用。

如果有，会查找到一个存储了所有追踪了该属性的订阅者的 Set，然后将当前这个副作用作为新订阅者添加到该 Set 中。
```js
// 这会在一个副作用就要运行之前被设置
// 我们会在后面处理它
let activeEffect

function track(target, key) {
  if (activeEffect) {
    const effects = getSubscribersForProperty(target, key)
    effects.add(activeEffect)
  }
}
```

##### 2.4 副作用的储存
副作用订阅将被存储在一个全局的 `WeakMap<target, Map<key, Set<effect>>>` 数据结构中。

如果在第一次追踪时没有找到对相应属性订阅的副作用集合，它将会在这里新建，这就是 getSubscribersForProperty() 函数所做的事。

##### 2.5 更新
在 trigger() 之中，会再查找到该属性的所有订阅副作用。但这一次需要执行：
```js
function trigger(target, key) {
  const effects = getSubscribersForProperty(target, key)
  effects.forEach((effect) => effect())
}
```
##### 2.6 总结
回到之前设想的魔法函数whenDepsChange，如下伪代码：

它将原本的 update 函数包装在了一个副作用函数中。在运行实际的更新之前，这个外部函数会将自己设为当前活跃的副作用。这使得在更新期间的 track() 调用都能定位到这个当前活跃的副作用。
```js
function whenDepsChange(update) {
  const effect = () => {
    activeEffect = effect
    update()
    activeEffect = null
  }
  effect()
}
```
此时，已经创建了一个能自动跟踪其依赖的副作用，它会在任意依赖被改动时重新运行。我们称其为响应式副作用。

#### 3. watchEffect
Vue 提供了一个 API 来创建响应式副作用：watchEffect()。
##### 3.1 使用示例
```js
import { ref, watchEffect } from 'vue'

const A0 = ref(0)
const A1 = ref(1)
const A2 = ref()

watchEffect(() => {
  // 追踪 A0 和 A1
  A2.value = A0.value + A1.value
})

// 将触发副作用
A0.value = 2
```

##### 3.2 computed
computed 会使用响应式副作用来管理失效与重新计算的过程。
```js
import { ref, computed } from 'vue'

const A0 = ref(0)
const A1 = ref(1)
const A2 = computed(() => A0.value + A1.value)

A0.value = 2
```

##### 3.3 响应式渲染
常见的响应式副作用就是响应式渲染，自动更新DOM。
```js
import { ref, watchEffect } from 'vue'

const count = ref(0)

watchEffect(() => {
  document.body.innerHTML = `计数：${count.value}`
})

// 更新 DOM
count.value++
```
PS：Vue 组件使用了比 innerHTML 更高效的方式来更新 DOM。

#### 4. 运行时 vs. 编译时响应性
Vue 的响应式系统基本是基于运行时的，追踪和触发都是在浏览器中运行时进行的。

Vue采用响应式对象、ref，并通过响应性语法糖简化代码。
```js
let A0 = $ref(0)
let A1 = $ref(1)

// 在变量读取时追踪
const A2 = $computed(() => A0 + A1)

// 在变量写入时触发
A0 = 2
```

#### 5. 响应性调试
响应性系统是自动追踪依赖的，某些情况下，我们需要知道追踪的情况。

##### 5.1 组件调试钩子
在一个组件渲染时使用 onRenderTracked 生命周期钩子来调试查看哪些依赖正在被使用，或是用 onRenderTriggered 来确定哪个依赖正在触发更新（组件调试钩子仅会在开发模式下工作）。

这些钩子都会收到一个调试事件，其中包含了触发相关事件的依赖的信息。在回调中放置一个 debugger 语句，可以在开发者工具中交互式地查看依赖：
```vue
<script setup>
import { onRenderTracked, onRenderTriggered } from 'vue'

onRenderTracked((event) => {
  debugger
})

onRenderTriggered((event) => {
  debugger
})
</script>
```

##### 5.2 计算属性调试
向 computed() 传入第二个参数，是一个包含了 onTrack 和 onTrigger 两个回调函数的对象：
- onTrack 将在响应属性或引用作为依赖项被跟踪时被调用。
- onTrigger 将在侦听器回调被依赖项的变更触发时被调用。

##### 5.3 侦听器调试
和 computed() 类似，侦听器也支持 onTrack 和 onTrigger 选项。

#### 6. 与外部状态系统集成
Vue 的响应性系统是通过深度转换普通 JavaScript 对象为响应式代理来实现的。这种深度转换在一些情况下是不必要的，在和一些外部状态管理系统集成时，甚至是需要避免的。
##### 6.1 不可变数据
例如：正在实现一个撤销/重做的功能，你可能想要对用户编辑时应用的状态进行快照记录。然而，如果状态树很大的话，Vue 的可变响应性系统没法很好地处理这种情况。

不可变数据结构通过永不更改状态对象来解决这个问题。
##### 6.2 状态机
状态机是一种数据模型，用于描述应用可能处于的所有可能状态，以及从一种状态转换到另一种状态的所有可能方式。

#### 7. 响应性语法糖
实验功能，暂略。