---
title: 7-3. IndexedDB 使用
date: 2023-04-19
---
## Ⅰ. 连接数据库

#### 1. indexedDB.open：连接数据库
```js
var request = window.indexedDB.open(databaseName, version);//window可省
```
- databaseName： 数据库的名字(string)，如果指定的数据库不存在，就会创建新数据库。
- version：是一个大于0的正整数（0将报错），如果该参数大于当前版本，会触发数据库升级。第二个参数可省略，如果数据库已存在，将打开当前版本的数据库；如果数据库不存在，将创建该版本的数据库，默认版本为1。
- request：indexedDB.open()方法返回的一个IDBRequest对象，这个对象用来处理打开数据库的结果，通过error、success、upgradeeneeded三个事件来监听。

#### 2. IDBRequest对象的事件
##### 2.1 error事件
表示打开数据库失败。
```js
request.onerror = function(e){
    console.log('数据库打开报错');
}
```
##### 2.2 success事件
表示成功打开数据库。
```js
var idb;
request.onsuccess = function(e){
    //通过request对象的result属性拿到数据库对象(IDBDataBase对象)
    idb = request.result;//或 e.target.result;
    console.log('数据库打开成功');
}
```
##### 2.3 upgradeneeded事件
如果指定的版本号，大于数据库的实际版本号，就会发生数据库升级事件。
```js
var db
request.onupgradeneeded = function(e){
    //通过事件对象的target.result属性，拿到数据库实例(IDBDataBase对象)
    db = e.target.result;
}
```

#### 3. 数据库连接示例
```js
<input type="button" value="连接数据库" onclick="connectDB()" />
function connectDB(){
    var idb;
    var request = window.indexedDB.open('article',2);
    request.onsuccess = function(e){
        idb = e.target.result;
        console.log('连接成功');
    }
    request.onerror = function(e){
        console.log('连接失败');
    }
}
```
#### 4. 关闭数据库连接
```js
idb.close();
```

#### 5. 更新与连接
如果数据库连接的时候，判断是需要更新的，会先进行更新，然后在进行连接，也就是会先触发upgradeneeded事件再触发success(或error)事件。

## Ⅱ. 创建库和表
新建数据库与打开数据库是同一个操作。  

如果指定的数据库不存在，就会新建。不同之处在于，后续的操作主要在upgradeneeded事件的监听函数里面完成，因为这时版本从无到有，所以会触发这个事件。  

通常，新建数据库以后，第一件事是新建对象仓库（即新建表）。
#### 1. createObjectStore
该方法用来创建新的对象仓库（数据表），在触发upgradeneeded事件后，可以在此事件内触发该函数，进行创建数据表（必须在更新事件内创建）。
```js
var optionParameter = {keyPath:'user',autoIncrement:false};
var store = idb.createObjectStore('tableName',optionlParameter);
```
- 参数1：字符串，对象仓库名（数据表名）
- 参数2：optionalParameters，一个JS对象，该对象的keyPath属性用于指定对象仓库中的主键为哪个属性值，如果不指定或指定为null，就需要通过其他途径进行外部指定（外部主键）
    - optionlParameters对象的autoincrement属性为布尔类型，规定是否指定主键值为自增长。
- 返回值：返回一个IDBObjectStore对象，该对象代表创建成功的对象仓库。

一般来说，keyPath和autoIncrement属性只要使用一个就够了，如果两个同时使用，表示主键为递增的整数，且对象不得缺少keyPath指定的属性。

#### 2. 新建对象仓库示例
```js
request.onupgradeneeded = function(e){
    idb = e.target.result;
    //contains() 方法用于判断指定元素内是否包含另一个元素。
    if(!idb.objectStoreNames.contains('person')){//先判断是否存在该表
        var objectStore = idb.createObjectStore('person',{keyPath:'id'});
    }
}
```
代码解析：数据库新建成功以后，新增一张叫做person的表格，主键是id。

#### 3. 更新数据库版本
在indexedDB数据库中，所有数据操作都必须在一个事务内部执行。  

分为：只读事务、读写事务、和版本更新事务。对于创建对象仓库和索引的操作，只能在版本更新事务内部进行。  

因为在indexDB API中不允许数据库中的数据仓库（表）在同一个版本中发生变化，所以当创建或删除数据仓库（表）时，必须使用新的版本号来更新数据库的版本，避免重复修改数据库结构。
```js
<h1>indexDB数据库版本更新</h1>
<button onclick="updateversion()">更新数据库版本</button>

function updateversion(){
    var idb;
    var dbContent = indexedDB.open('person',20200122);
    dbContent.onerror = function(){
        console.log('数据库连接失败');
    }
    dbContent.onsuccess = function(){
        console.log('数据库连接成功');
    }
    dbContent.onupgradeneeded = function(e){
        console.log('数据库正在更新');
        console.log(e.oldVersion);
        console.log(e.newVersion);
    }
}
```

## Ⅲ. 创建索引
IndexedDB中的索引类似于关系型数据库的索引，需要通过数据记录对象的某个属性值来创建。

注意：在indexedDB数据库中，只能针对被设为索引的属性值进行检索。

#### 1. 主键
主键（key）是默认建立索引的属性。  

比如，数据记录是{ id: 1, name: '张三' }，那么id属性可以作为主键。主键也可以指定为下一层对象的属性，比如{ foo: { bar: 'baz' } }的foo.bar也可以指定为主键。如果数据记录里面没有合适作为主键的属性，那么可以让 IndexedDB 自动生成主键。

注意：主键默认就是索引，如果有搜索其他数据的需求，可以建立其他索引。

1.1 autoIncrement
指定主键为一个递增的整数。
```js
var objectStore = db.createObjectStore('peoson',{autoIncrement:true});
```
##### 1.2 建立主键索引示例
可以在创建数据对象（表）的时候直接通过keyPath创建主键索引。
```js
var optionParameter = {keyPath:'uid',autoIncrement:false};
var storeName = dbObject.createObjectStore('user',optionParameter);
```
- optionalParameters：一个JS对象，该对象的keyPath属性用于指定对象仓库中的主键为哪个属性值，如果不指定或指定为null，就需要通过其他途径进行外部指定（外部主键）
- autoincrement：布尔类型，规定是否指定主键值为自增长的主键

注意：keyPath和autoIncrement属性一般只要使用一个就够了

#### 2. 后建立索引
也就是为非主键的数据添加上搜索的功能（索引）。
```js
request.onupgradeneeded = function(e){
    idb = e.target.result;
    var optionalParameters = {unique:false,multiEntry:false};
    var objectStore = db.createObjectStore('peoson',{keyPath:'id'});
    objectStore.createIndex('name','uname',optionalParameters);
    objectStore.createIndex('email','email',{unique:true});
}
```
**参数**  
IDBObject.createIndex()的三个参数分别为：
- 索引名称：索引名称可以不与数据的属性名相同，也可以相同。
- 索引所在的属性
- optionalParameters：配置对象（可选）
    - unique 属性：当于关系型数据库中的unique，值为布尔
    - multiEntry属性：true代表当数据记录的索引属性值为一个数组时，可以将数组中的每一个元素添加在索引中（比如搜索标签），multiEntry属性值为false，代表只能将该数组整体添加在索引中

**返回值**  
返回一个IDBIndex对象，代表创建索引成功。


## Ⅳ. 使用事务
在indexedDB API中，所有针对数据的操作都只能在一个事务中被执行，要想操作数据要先开启事务。

#### 1. 事务模式
一共有三种事务模拟。
##### 1.1 readonly（默认模式）
只读。提供对某个对象储存的只读访问，在查询对象储存时使用。  
用户可以在任何时刻打开多个并发的readonly事务。

##### 1.2 readwrite
读写。提供对某个对象储存的读取和写入访问权。在数据更新时使用。一般不支持并发。

##### 1.3 versionchange
数据库版本更新。提供读取和写入访问权限来修改对象储存定义，或者新建对象储存（数据表）。

单独versionchange事务操作一个数据库或对象仓库，可以在onupgradeneeded事件处理函数中使用versionchange事务创建、修改或者删除一个对象仓库，或者将一个索引添加到对象仓库。

PS：此模式的事务不能与其他事务同时运行，进行版本更新时，自动调用该事务。

#### 2. 并发与库范围
一个对象仓库只能被一个事务单独进行写操作。

进行读写操作时，当事务A的的作用范围是storeA，事务B的作用范围是storeB，由于两个仓库的作为范围不同，可以同时运行。如果事务A的作用范围包括了事务B，那么就无法同时运行了，即使A是只读也不行。

#### 3. 开启事务
使用某个已经建立连接的数据库对象(IDBDataBase)的transaction()方法可以开启事务。
```js
var trans = db.transaction("user","readewrite");
```
- 参数1：一个由一些对象仓库名(表)组成的一个字符串数组，用于定义事务的作用范围，即该数据库的哪些数据表开启此事务。
    - 如果想作用于所有的表，可以直接使用objectStoreNames属性表示（不建议无脑用这个属性，效率低）。
- 参数2（可选）：用户定义事务的读写模式，即指定事务为只读事务还是读写事务。
    - transaction()方法返回一个IDBTransaction对象，代表被开启的事务。

#### 4. 事务的运行
用于开启事务的transaction()方法必须被书写到某一个函数中，且该事务将在函数结束时自动进行提交，不需要显式的调用事务提交方法，但是可以在需要时调用abort()方法来主动终止事务。
```js
trans.abort();
```

#### 5. 事务事件监听
可以通过监听事务对象的oncomplete事件（事务结束时触发）和onabort事件（事务中止时触发），并定义事件处理函数来定义事务结束或中止时所要执行的处理。
```js
var trans = db.transaction(idb.objectStoreName,"readwrite");
trans.oncomplete = function(e){}
trans.onabort = function(e){}
```

## Ⅴ. 操作数据
操作数据前，需要先连接数据库，连接成功后，使用该数据库对象的transaction()方法开启一个读写事务。
#### 1. 说明
使用transaction()方法返回的被开启的事务对象的objectStore()方法，获取该事务对象的作用范围中的某个对象仓库。参数是所需获取的数据对象名称。返回值是一个IDBObjectStore对象。
```js
var store = tx.objectStore('user');//tx是被开启的事务对象
```

#### 2. put()：保存数据
使用对象仓库的put()方法向数据库发出保存数据到对象仓库中的请求。

put()方法的参数就是需要保存的数据对象， put()方法返回一个IDBRequest对象，代表向一个数据库发出的请求。  
put()请求发出后会立即异步执行，可以通过监听onsuccess和onerror事件，判断数据保存是否成功，并制定相关函数进行处理。
```js
<button onclick="saveData()">保存数据</button>

function saveData(){ //只列出一个完整代码，其他地方仅根据此代码列出片段
    var dbName = 'user';
    var dbVersion = 202001222;
    var idb;
    var request = indexedDB.open(dbName,dbVersion);
    request.onsuccess = function(e){
        idb = e.target.result;
        var tx = idb.transaction(['user'],"readwrite");
        //返回指定名称的对象仓库，是仓库不是仓库名
        var store = tx.objectStore('user');
        var value = {userId:1,uname:'jinno'};
        var req = store.put(value);
        req.onsuccess = function(e){
            console.log('保存成功')
        }
    }
}
```
#### 3. 保存数据时的注意事项
- 数据对象类似于关系型数据库的表，而一个keyPath就对应表里的一行数据。
- 保存数据时一定要有keyPath，不然无法保存（不知道数据属于表里的哪条记录）。
- 数据的书写格式一律是json格式。
- 为一个主键追加数据，追加时，不能直接写主键和被追加的数据，这种写法是更新数据，不是为该记录追加数据，想要追加就要把旧数据也写上，进行重新保存该主键数据。
#### 4. add()：追加数据
add()方法与put()方法的使用方式与作用类似，区别在与，put方法保存数据时，如果指定的主键存在，会直接更新该主键的数据，而add()会报错。

因此，当必须是要追加而不是更新数据时，可以使用add()方法。

#### 5. 添加数据的主键
根据对象仓库的主键形式，来指定put()、add()方法的参数形式。
```js
//1.当主键为自增，内联主键时不需要指定主键值
store.put({uname:'jinno',age:9});
//2.当主键为内联、非自增主键时，需要指定主键值
store.put({uid:2,uname:'jinno',age:9});
//3.当主键为外部主键时，需要通过第二个参数另行指定主键值，此处主键值为1
store.put({uname:'jinno',age:9},1);
```

#### 6. delete()：删除数据
使用IDBObjectStore.delete()方法来删除某条数据，并通过onsuccess和onerror事件来判断删除数据是否成功。
```js
result = store.delete(1);//参数是主键
```

#### 7. 读取数据
- 与写入数据一样，首先需要获得IDBObjectStore对象。
- 然后使用该对象的get()方法，来获取目标数据，该方法的参数是数据对象的主键值。该方法同样返回一个IDBRequest对象，代表向数据库发出的获取数据的请求。
- 可以通过监听请求对象的success和error事件来判断数据请求操作是否成功，并进一步进行函数处理（是该操作是否成功执行，而不是执行的结果是否有要的数据）。
- 如果未找到数据，则该对象的result属性值为undefined。如果找到了数据，则该对象的result属性值为获取到的数据记录，该记录是一个数组，数组的键名为数据对象的属性名，可以直接通过键名来获取具体的数据。
```js
var req = store.get(1);
req.onsuccess = function(e){
    data = e.target.result;
    if(data == undifined){
        console.log("没有符合条件的数据");
    }else{
        uname = data.username;
        console.log('用户名字为'+uname);
    }
}
req.onerror = function(e){
    console.log("数据库连接失败");
}
```

## Ⅵ. 检索数据
#### 1. 获取指针
当需要遍历或检索数据时，首先需要获取一个指针对象。
##### 1.1  openCursor()
通过对象仓库的openCursor()方法创建并打开一个游标（指针）
- 参数1：一个IDBKeyRange对象。可忽略，忽略后没有数据范围限制。
- 参数2：direction，用于指定游标读取的方向。该值为预定义常量，可忽略。
- 返回值：返回一个IDBRequest对象，代表向数据库发送了数据检索请求。
#### 1.2 IDBKeyRange 对象
代表数据仓库（object store）里面的一组主键。根据这组主键，可以获取数据仓库或索引里面的一组记录。IDBKeyRange 可以只包含一个值，也可以指定上限和下限。它有四个静态方法，用来指定主键的范围。
- IDBKeyRange.lowerBound()：指定下限。
- IDBKeyRange.upperBound()：指定上限。
- IDBKeyRange.bound()：同时指定上下限。
- IDBKeyRange.only()：指定只包含一个值。

#### 2. 遍历数据说明
如果需要遍历获得的数据记录中的所有数据，需要使用指针对象。
```js
var request = store.openCursor()
```
##### 2.1 判断检索请求是否成功

使用onsuccess和onerror进行监听。请求成功后，通过e.target.result获取IDBCursorWithValue对象。（只获取一个数据，可使用continue()来继续获取数据）。  

- value属性，可以获取数据对象中的所有数据。
- key属性，可以获取当前遍历对象的主键
- souse属性，获取该对象仓库
- direction属性，获取指针的方向。
    - next：正向，prev：反向，
    - nextunique：正向忽略重复值，prevunique：反向忽略重复值

##### 2.2 continue()方法
指针向前移动一个位置。它可以接受一个主键作为参数，这时会跳转到这个主键。当运行continue()方法时，程序会再次进行onsuccess监听对应的function会再运行一遍，如果还有数据，result返回值就不会null或undefined，会继续进行if检测，直到数据指针走完所有主键。

#### 3. 遍历数据代码
```js
var request = store.openCursor().
request.onsuccess = function (e) {
     var cursor = e.target.result;//IDBCursorWithValue对象
     if (cursor) {
       console.log('Id: ' + cursor.key);
       console.log('Name: ' + cursor.value.name);
       console.log('Age: ' + cursor.value.age);
       console.log('Email: ' + cursor.value.email);
       cursor.continue();
    } else {
      console.log('没有更多数据了！');
    }
};
```

#### 4. 对遍历的数据进行处理
- IDBCursorWithValue.delete()：用来删除当前位置的记录，返回一个 IDBRequest 对象。该方法不会改变指针的位置。
- IDBCursorWithValue.update()：用来更新当前位置的记录，返回一个 IDBRequest 对象。它的参数是要写入数据库的新的值。

#### 5. 通过非主键索引检索数据
##### 5.1 IDBIndex对象
objectStore对象通过index函数创建的对象，该对象可以获取数据库里的记录。获取的方式是除了主键以外的其他索引。
```js
var myIndex = objectStore.index('lName');
```
##### 5.2 使用方式
```js
var indexstore = store.index('uname');
var request = indexstore.openCursor();
request.onsuccess = function(e){
    //此处的代码与遍历处的相同。
}
```
