---
title: 7-4. IndexedDB 对象
date: 2023-04-19
---
:::tip
使用IndexedDB API，就是使用它的各类对象的接口。
:::
#### 1. indexedDB对象
浏览器原生提供indexedDB对象，作为开发者的操作接口。

##### 1.1 indexedDB.open()：连接数据库
```js
//打开一个名为test、版本为1的数据库。如果该数据库不存在，则会新建该数据库。
var openRequest = window.indexedDB.open('test', 1);
```

##### 1.2 indexedDB.deleteDatabase()：删除数据库
删除一个数据库，参数为数据库的名字。它会立刻返回一个IDBOpenDBRequest对象，然后对数据库执行异步删除。删除操作的结果会通过事件通知，IDBOpenDBRequest对象可以监听以下事件。
- success：删除成功   
- error：删除报错(删除不存在的数据库并不会报错)

```js
var DBDeleteRequest = window.indexedDB.deleteDatabase('user');
DBDeleteRequest.onerror = function(e){
    consolelog('error');
}
DBDeleteRequest.onsuccess = function(e){
    console.log('success');
}
```
##### 1.3 indexedDB.cmp()：比较两个值是否为indexedDB的相同主键
它返回一个整数，表示比较的结果：0表示相同，1表示第一个主键大于第二个主键，-1表示第一个主键小于第二个主键。如果参数是布尔值或对象，它会报错。
```js
window.indexedDB.cmp(1, 2) // -1
```


#### 2. IDBRequest对象
- IDBRequest对象表示打开的数据库连接，indexedDB.open()方法和indexedDB.deleteDatabase()方法会返回这个对象。数据库的操作都是通过这个对象完成的。
- 这个对象的所有操作都是异步操作，要通过readyState属性判断是否完成，如果为pending就表示操作正在进行，如果为done就表示操作完成，可能成功也可能失败。
- 操作完成以后，触发success事件或error事件，这时可以通过result属性和error属性拿到操作结果。如果在pending阶段，就去读取这两个属性，是会报错的。
##### 2.1 方法
- IDBRequest.readyState：等于pending表示操作正在进行，等于done表示操作正在完成。
- IDBRequest.result：返回请求的结果。如果请求失败、结果不可用，读取该属性会报错。
- IDBRequest.error：请求失败时，返回错误对象。
- IDBRequest.source：返回请求的来源（比如索引对象或 ObjectStore）。
- IDBRequest.transaction：返回当前请求正在进行的事务，如果不包含事务，返回null。
- IDBRequest.onsuccess：指定success事件的监听函数。
- IDBRequest.onerror：指定error事件的监听函数。
- IDBOpenDBRequest 对象继承了 IDBRequest 对象，提供了两个额外的事件监听属性。
    - IDBOpenDBRequest.onblocked：指定blocked事件（upgradeneeded事件触发时，数据库仍然在使用）的监听函数。
    - IDBOpenDBRequest.onupgradeneeded：upgradeneeded事件的监听函数。

#### 3.  IDBDatabase对象
打开数据成功以后，可以从IDBRequest对象的result属性上面，拿到一个IDBDatabase对象，它表示连接的数据库。后面对数据库的操作，都通过这个对象完成。
```js
var idb;
var request = window.indexedDB.open('user',1);
request.onsuccess = function(e){
    idb = request.result;//或e.target.result;
}
```
##### 3.1 IDBDatabase对象的属性
- IDBDatabase.name：字符串，数据库名称。
- IDBDatabase.version：整数，数据库版本。数据库第一次创建时，该属性为空字符串。
- IDBDatabase.objectStoreNames：DOMStringList 对象（字符串的集合），包含当前数据的所有 object store 的名字。（该对象包含了当前库中所有的表的名字）。
- IDBDatabase.onabort：指定 abort 事件（事务中止）的监听函数。
- IDBDatabase.onclose：指定 close 事件（数据库意外关闭）的监听函数。
- IDBDatabase.onerror：指定 error 事件（访问数据库失败）的监听函数。
- IDBDatabase.onversionchange：数据库版本变化时触发（发生upgradeneeded事件，或调用indexedDB.deleteDatabase()）
##### 3.2 方法
- IDBDatabase.close()：关闭数据库连接，实际会等所有事务完成后再关闭。
- IDBDatabase.createObjectStore()：创建存放数据的对象仓库，类似于传统关系型数据库的表格，返回一个 IDBObjectStore 对象。该方法只能在versionchange事件监听函数中调用。
- IDBDatabase.deleteObjectStore()：删除指定的对象仓库。该方法只能在versionchange事件监听函数中调用。
- IDBDatabase.transaction()：返回一个 IDBTransaction 事务对象。

#### 4. IDBObjectStore对象
##### 4.1 属性
- IDBObjectStore.indexNames：返回一个类似数组的对象（DOMStringList），包含了当前对象仓库的所有索引。
- IDBObjectStore.keyPath：返回当前对象仓库的主键。
- IDBObjectStore.name：返回当前对象仓库的名称。
- IDBObjectStore.transaction：返回当前对象仓库所属的事务对象。
- IDBObjectStore.autoIncrement：布尔值，表示主键是否会自动递增。
##### 4.2 方法
- objectStore.add(value, key)：用于向对象仓库添加数据，返回一个 IDBRequest 对象。该方法只用于添加数据，如果主键相同会报错，因此更新数据必须使用put()方法。
- objectStore.put(item, key)：用于更新某个主键对应的数据记录，如果对应的键值不存在，则插入一条新的记录。该方法返回一个 IDBRequest 对象。
- IDBObjectStore.clear()：删除当前对象仓库的所有记录。该方法返回一个 IDBRequest 对象。
- objectStore.delete(Key)：用于删除指定主键的记录。该方法返回一个 IDBRequest 对象。参数为主键的值。
- IDBObjectStore.count(key)：用于计算记录的数量。该方法返回一个 IDBRequest 对象。
不带参数时，该方法返回当前对象仓库的所有记录数量。如果主键或 IDBKeyRange 对象作为参数，则返回对应的记录数量。
- objectStore.getKey(key)：用于获取主键。该方法返回一个 IDBRequest 对象。参数可以是主键值或 IDBKeyRange 对象。
- objectStore.get(key)：用于获取主键对应主键的数据记录。该方法返回一个 IDBRequest 对象。
- objectStore.index(name)：返回指定名称的索引对象 IDBIndex。有了索引以后，就可以针对索引所在的属性读取数据。
- objectStore.createIndex(indexName, keyPath, objectParameters)：用于新建当前数据库的一个索引。该方法只能在VersionChange监听函数里面调用。
    - indexName：索引名
    - keyPath：主键
    - objectParameters：配置对象（可选）
        - unique：如果设为true，将不允许重复的值
        - multiEntry：如果设为true，对于有多个值的主键数组，每个值将在索引里面新建一个条目，否则主键数组对应一个条目。
- objectStore.deleteIndex(indexName)：用于删除指定的索引。该方法只能在VersionChange监听函数里面调用。
- IDBObjectStore.openCursor()：用于获取一个指针对象。指针对象可以用来遍历数据。该对象也是异步的，有自己的success和error事件，可以对它们指定监听函数。

#### 5. IDBTransaction 对象
IDBTransaction 对象用来异步操作数据库事务，所有的读写操作都要通过这个对象进行。
##### 5.1 获取该对象
参数1是数据对象，参数2是读写模式
```js
var transaction = db.transaction(['demo'], 'readwrite');
```
##### 5.2 属性
- IDBTransaction.db：返回当前事务所在的数据库对象 IDBDatabase。
- IDBTransaction.error：返回当前事务的错误。如果事务没有结束，或者事务成功结束，或者被手动终止，该方法返回null。
- IDBTransaction.mode：返回当前事务的模式，默认是readonly（只读），另一个值是readwrite。
- IDBTransaction.objectStoreNames：返回一个类似数组的对象 DOMStringList，成员是当前事务涉及的对象仓库的名字。
- IDBTransaction.onabort：指定abort事件（事务中断）的监听函数。
- IDBTransaction.oncomplete：指定complete事件（事务成功）的监听函数。
- IDBTransaction.onerror：指定error事件（事务失败）的监听函数。
##### 5.3 方法
- IDBTransaction.abort()：终止当前事务，回滚所有已经进行的变更。
- IDBTransaction.objectStore(name)：返回指定名称的对象仓库 IDBObjectStore。

#### 6. IDBIndex对象
IDBIndex 对象代表数据库的索引，通过这个对象可以获取数据库里面的记录。数据记录的主键默认就是带有索引，IDBIndex 对象主要用于通过除主键以外的其他键，建立索引获取对象。
##### 6.1 获得该对象
```js
var myIndex = objectStore.index('lName');
```
##### 6.2 属性
- IDBIndex.name：字符串，索引的名称。
- IDBIndex.objectStore：索引所在的对象仓库。
- IDBIndex.keyPath：索引的主键。
- IDBIndex.multiEntry：布尔值，针对keyPath为数组的情况，如果设为true，创建数组时，每个数组成员都会有一个条目，否则每个数组都只有一个条目。
- IDBIndex.unique：布尔值，表示创建索引时是否允许相同的主键。
##### 6.3 方法
注意：它们都是异步的，立即返回的都是一个 IDBRequest 对象。
- IDBIndex.count()：用来获取记录的数量。它可以接受主键或 IDBKeyRange 对象作为参数，这时只返回符合主键的记录数量，否则返回所有记录的数量。
- IDBIndex.get(key)：用来获取符合指定主键的数据记录。
- IDBIndex.getKey(key)：用来获取指定的主键。
- IDBIndex.getAll()：用来获取所有的数据记录。它可以接受两个参数，都是可选的，第一个参数用来指定主键，第二个参数用来指定返回记录的数量。如果省略这两个参数，则返回所有记录。由于获取成功时，浏览器必须生成所有对象，所以对性能有影响。如果数据集比较大，建议使用 IDBCursor 对象。
- IDBIndex.getAllKeys()：该方法与IDBIndex.getAll()方法相似，区别是获取所有主键。
- IDBIndex.openCursor()：用来获取一个 IDBCursor 对象，用来遍历索引里面的所有条目。
- IDBIndex.openKeyCursor()：该方法与IDBIndex.openCursor()方法相似，区别是遍历所有条目的主键。
#### 7. IDBCursor对象
其实主要用的是IDBCursorWithValue对象。
用来遍历数据仓库（IDBObjectStore）或索引（IDBIndex）的记录。
##### 7.1 获得该对象
```js
var request = store.openCursor()
```
##### 7.2 属性
- IDBCursor.source：返回正在遍历的对象仓库或索引。
- IDBCursor.direction：字符串，表示指针遍历的方向。共有四个可能的值：next（从头开始向后遍历）、nextunique（从头开始向后遍历，重复的值只遍历一次）、prev（从尾部开始向前遍历）、prevunique（从尾部开始向前遍历，重复的值只遍历一次）。该属性通过IDBObjectStore.openCursor()方法的第二个参数指定，一旦指定就不能改变了。
- IDBCursor.key：返回当前记录的主键。
- IDBCursor.value：返回当前记录的数据值。
- IDBCursor.primaryKey：返回当前记录的主键。对于数据仓库（objectStore）来说，这个属性等同于 IDBCursor.key；对于索引，IDBCursor.key 返回索引的位置值，该属性返回数据记录的主键。
##### 7.3 方法。
- IDBCursor.advance(n)：指针向前移动 n 个位置。
- IDBCursor.continue()：指针向前移动一个位置。它可以接受一个主键作为参数，这时会跳转到这个主键。
- IDBCursor.continuePrimaryKey()：该方法需要两个参数，第一个是key，第二个是primaryKey，将指针移到符合这两个参数的位置。
- IDBCursor.delete()：用来删除当前位置的记录，返回一个 IDBRequest 对象。该方法不会改变指针的位置。
- IDBCursor.update()：用来更新当前位置的记录，返回一个 IDBRequest 对象。它的参数是要写入数据库的新的值。

#### 8. IDBKeyRange 对象
IDBKeyRange 对象代表数据仓库（object store）里面的一组主键。根据这组主键，可以获取数据仓库或索引里面的一组记录。需要配合IDBCursor。
##### 8.1 属性
- IDBKeyRange.lower：返回下限
- IDBKeyRange.lowerOpen：布尔值，表示下限是否为开区间（即下限是否排除在范围之外）
- IDBKeyRange.upper：返回上限
- IDBKeyRange.upperOpen：布尔值，表示上限是否为开区间（即上限是否排除在范围之外）
##### 8.2 方法
- IDBKeyRange 可以只包含一个值，也可以指定上限和下限。它有四个静态方法，用来指定主键的范围。
- IDBKeyRange.lowerBound()：指定下限。
- IDBKeyRange.upperBound()：指定上限。
- IDBKeyRange.bound()：同时指定上下限。
- IDBKeyRange.only()：指定只包含一个值。
