---
title: 3-1. Symbol
date: 2023-05-16
---
## Ⅰ. Symbol
#### 1. 介绍
ES6 引入了一种新的原始数据类型Symbol，表示独一无二的值。它是 JS 语言的第七种数据类型，是一种类似于字符串的数据类型。

Symbol的值可以转为字符串和布尔值（true），转其他的类型会报错。相当于，Symbol创建了一个唯一的随机字符串，然后用该字符串作为对象的健名。因此Symbol是个类似字符串的数据类型

#### 2. 意义
ES5 的对象属性名都是字符串，这容易造成属性名的冲突。比如，你使用了一个他人提供的对象，但又想为这个对象添加新的方法（mixin 模式），新方法的名字就有可能与现有方法产生冲突。如果有一种机制，保证每个属性的名字都是独一无二的就好了，这样就从根本上防止属性名的冲突。这就是 ES6 引入Symbol的原因。

#### 3. Symbol特点
- Symbol的值是唯一的，用来解决命名冲突的问题
- Symbol值不能与其他数据类型进行运算
    - 包括：四则运算、比较、拼接字符串
- Symbol定义的对象属性不能使用for...in循环遍历，但可以使用Reflect.ownKeys来获取对象的所有键名。
- Symbol 值都是不相等的，这意味着 Symbol 值可以作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。
- Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符,要使用[]
- Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。

#### 4. 创建Symbol
##### 4.1 直接创建
```js
let s = Symbol();
console.log(s,typeof s );//打印：Symbol() "symbol"
```
##### 4.2 传入描述字符串
描述字符串只是用来描述的，让程序员能够识别不同的Symbol。
```js
let s2 = Symbol("Jinno"); 
let s3 = Symbol("Jinno");
console.log(s2);//打印的时候多了描述字符串：Symbol(Jinno);
console.log(s2.toString);//Symbol(Jinno)
s2 != s3;//参数只是描述，相同参数的Symbol函数的值是不同的
```
- 如果 Symbol 的参数是一个对象，就会调用该对象的toString方法，将其转为字符串，然后才生成一个 Symbol 值。
- 参数只是描述，相同参数的Symbol函数（或没有参数）的值是不同的

#### 5. Symbol.prototype.description
创建 Symbol 的时候，可以添加一个描述。使用description可以读取该描述信息
```js
const sym = Symbol('foo');//Symbol的描述信息就是foo
console.log(sym.description);
```

#### 6. 对象中添加Symbol类型的属性
前提：我们向一个已经创建的对象中添加一些属性（方法），但是我们不确定该属性是否已经在对象中存在了，比如向game对象中，添加up方法，我们无法保证game中原先没有up方法。

我们可以使用Symbol类型的值作为属性的变量，创造独一无二的属性变量，避免冲突。

注意，Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。
```js
let game = { //源game对象
    username:"jinno";
    up(){
        console.log("我是源up属性");
    }
}
//直接向对象添加属性，可能会出错
game.up = function(){};//直接添加属性，可能添加已经存在的属性，造成覆盖。
```
正常使用时，都会先赋值给一个变量，然后再使用，不然无法获取添加的键。

##### 6.1 向对象中添加
```js
//直接使用中括号添加
let uname = Symbol('name');
game[uanme] = "jinno";
game[Symbol('up')] = function(){
    console.log("up-2");
} 
```

##### 6.2 直接使用Symbol定义
需要在Symbol外加中括号，最好加上描述。
```js
let uname = Symbol('name');
let game = {
    name:"lrs",
    [uname]:jinno,
    [Symbol('do')]:function(){
        console.log('do');
    }
}
console.log(game);//name:lrs;Symbol(say):f();Symbol(do):f()
```

#### 7. 获取对象的Symbol类型属性
注意：上面两个定义方式，都是无法在对象外面获取到属性的，因为我们不知道到属性名，Symbol('name')只是一个Symbol类型数据，加了描述，无法通过他确定唯一的Symbol值，因此，要想后续能获取到Symbol类型的属性，需要将其赋值给一个变量。

##### 7.1 将Symbol属性赋值给变量
```js
//外部添加
let up = Symbol('up');
let game = {};
game[up](){
    console.log("hello-up");
}
//直接定义
let name = Symbol('name');
let person = {
    name:"aaron", //字符串类型
    [name]:"jinno", //Symbol类型
}
```
##### 7.2 获取Symbol类型的属性
需要用中括号获取，不能用点运算符，因为点运算符后面总是字符。
括号内是代表Symbol名字的变量，不能加引号。

取值的时候不用担心变量覆盖问题，因为其他属性要加引号。
```js
game[up]();//调用Symbol('up')方法
person[name];//jinno
person['name'];//aaron
```

#### 8. 属性名的遍历
Symbol 作为属性名，遍历对象的时候，该属性不会出现在for...in、for...of循环中，也不会被Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames()、JSON.stringify()返回。
##### 8.1 Object.getOwnPropertySymbols
但是，它也不是私有属性，有一个Object.getOwnPropertySymbols()方法，可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。该方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。
```js
Object.getOwnPropertySymbols(obj); //[Symbol(a),Symbol(b)]
```
##### 8.2 Reflect.ownKeys()
Reflect.ownKeys()方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。
```js
Reflect.wonKeys(obj);
```

#### 9. Symbol.for()
Symbol.for()方法，接受一个字符串作为参数。
通过该方式创建，我们可以通过描述字符串得到唯一的Symbol值。
```js
let s1 = Symbol('aaron');
let s2 = Symbol('aaron');
let s3 = Symbol.for('Jinno');
let s4 = Symbol.for('Jinno');
s1 === s2; //false
s3 === s4; //true
```
Symbol.for()与Symbol()这两种写法，都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。Symbol.for()不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的key是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。比如，如果你调用Symbol.for("cat")30 次，每次都会返回同一个 Symbol 值，但是调用Symbol("cat")30 次，会返回 30 个不同的 Symbol 值。

##### 9.1 Symbol.for()的使用
通过Symbol.for定义的Symbol，可以直接使用中括号的方式进行使用，而不用进行赋值。

##### 9.2 Symbol.keyFor
返回一个已登记的 Symbol 类型值的key，未登记则返回undefined。
```js
let s1 = Symbol.for('s1');
Symbol.keyFor(s1);//s1
let s2 = Symbol('s2');
Symbol.keyFor(s2);//undefined
```
##### 9.3 注意事项
Symbol.for()为 Symbol 值登记的名字，是全局环境的，不管有没有在全局环境运行。即使是在函数作用域定义的，也是在全局进行登记。


## Ⅱ. 应用场景
#### 1. 使用Symbol来替代常量
用于定义一组常量，保证这组常量的值都是不相等的。
常量使用 Symbol 值最大的好处，就是其他任何值都不可能有相同的值了。
```js
const TYPE_AUDIO = 'AUDIO'
const TYPE_VIDEO = 'VIDEO'
const TYPE_IMAGE = 'IMAGE'
//使用Symbol作为常量的值
const TYPE_AUDIO = Symbol()
const TYPE_VIDEO = Symbol()
const TYPE_IMAGE = Symbol()

function handleFileResource(resource) {
  switch(resource.type) {
    case TYPE_AUDIO:
      playAudio(resource)
      break
    case TYPE_VIDEO:
      playVideo(resource)
      break
    case TYPE_IMAGE:
      previewImage(resource)
      break
    default:
      throw new Error('Unknown type of resource')
  }
}
```
#### 2. 消除魔术字符串
##### 2.1 魔术字符串
魔术字符串指的是，在代码之中多次出现、与代码形成强耦合的某一个具体的字符串或者数值。风格良好的代码，应该尽量消除魔术字符串，改由含义清晰的变量代替。

当我们修改字符串的时候，非常麻烦，要每个都修改，但是修改变量的值就很容易。
```js
//计算几何面积的函数，参数是几何的类型,和几何的数值
function getArea(shape,options){
    let area = 0;
    switch(shape){ //针对不同的集合类型使用不同的求值方法
        case 'Triangle': //这个字符串就是魔术字符串
            area = 0.5 * options.width  * options.height;
            break;
        ...    
    }
    return area;
}
getArea('Triangle',{width:100,height:100});
```
上面代码中，字符串Triangle就是一个魔术字符串。它多次出现，与代码形成“强耦合”，不利于将来的修改和维护。常用的消除魔术字符串的方法，就是把它写成一个变量。

##### 2.2 消除魔术字符串
case选项由字符串换成了变量，消除了强耦合。
```js
const shapeType = {
    triangle:'Triangle'
}
....
case shapeType.triangle: //替代case 'Triangle':
getArea(shapeType.triangle,{width:100,height:100});//调用时指定变量即可    
```

##### 2.3 使用Symbol消除
仔细分析，可以发现shapeType.triangle等于哪个值并不重要，只要确保不会跟其他shapeType属性的值冲突即可。因此，这里就很适合改用 Symbol 值。
```js
const shapeType = {
    triangle:Symbol()
}
```
#### 3.  利用Symbol定义内部方法
由于以 Symbol 值作为键名，不会被常规方法遍历得到。我们可以利用这个特性，为对象定义一些非私有的、但又希望只用于内部的方法。








