---
title: 3-2. Iterator
date: 2023-05-16
---
## Ⅰ. Iterator
Iterator是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

这里的Iterator接口，就是对象中的一个属性，这个属性名叫Symbol.iterator

#### 1. 意义
JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6 又添加了Map和Set。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是Map，Map的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。遍历器（Iterator）就是这样一种机制。

#### 2. Iterator的作用
- 为各种数据结构，提供一个统一的、简单的访问接口；
- 使得数据结构的成员能够按某种次序排列；
- Iterator接口主要提供for...of消费

#### 3. for...of 循环
ES6创造了一种新的遍历命令for...of循环，作为遍历所有数据结构的统一的方法。
Iterator接口主要是提供for...of消费的。

一个数据结构只要部署了Symbol.iterator属性，就被视为具有 iterator 接口，就可以用for...of循环遍历它的成员。也就是说，for...of循环内部调用的是数据结构的Symbol.iterator方法。

#### 4. Iterator工作过程
- 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
- 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
- 第二次调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
- 不断调用指针对象的next方法，直到它指向数据结构的结束位置。
- 每次调用next方法，都会返回一个包含value和done属性的对象。

```js
const arr = ['a','b','c','d'];
//使用for..of遍历数组
for(let v of arr){
    console.log(v);//打印：a,b,c,d，如果是for...in，将打印0,1,2,3
}
```
##### 4.1 Iterator
打印该数组，他的原型对象中有一个属性为：Symbol(Symbol.iterator)。

该属性就代表数组拥有Iterator接口。

##### 4.2 next
每一次调用next方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含value和done两个属性的对象。其中，value属性是当前成员的值，done属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。
```js
let iterator = arr[Symbol.iterator](); //获取数组内部的指针对象
console.log(iterator);//打印：Array Iterator{}，内部有next：f next()方法
//第一次调用next方法打印第一个成员
console.log(iterator.next());//{value:'a',done:false}
....//每调用一次，指针就后移一位
//指针指到最后一位时，再调用，会打印如下结果
console.log(iterator.next());//{value:undefined,done:true}
```

#### 5. 模拟iterator接口
```js
let arr = ['a','b','c','d'];
function mIterator(arr){
    let index = 0;
    return {
        next(){
            return index < arr.length ?
            {value:arr[index++],done:false}:{value:undefined,done:true};
        }
    }
}
let it = new makeIterator(arr);
console.log(it.next());//{value:a,done:false};
console.log(it.next());//{value:b,done:false};
```
#### 6. 默认Iterator接口
原生具有iterator接口的对象：
Array、Arguments、Set、Map、String、TypedArray、NodeList
```js
let a = "hello";
console.log(a[Symbol.iterator]);//ƒ [Symbol.iterator]() { [native code] }
```
原生不具备Symbol.iterator的数据结构，如果想要被for..of遍历，就要主动添加Symbol.iterator属性，添加遍历器对象，一般不用添加，比如对象。

#### 7. 调用Iterator接口的场合
以下都为自动调用该接口的场合
- 结构赋值
- yield*
- 扩展运算符
- 任何接受数组作为参数的场合

#### 8. 字符串的Iterator接口
字符串是一个类似数组的对象，也原生具有 Iterator 接口。
```js
let str = 'aabbcc';
console.log(str[Symbol.iterator]());//StringIterator {}
```

#### 9. 遍历器对象的return()，throw()，break()
遍历器对象除了具有next()方法，还可以具有return()、break()和throw()方法。
- return: return()方法的使用场合是，如果for...of循环提前退出（通常是因为出错，或者有break语句），就会调用return()方法，如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署return()方法。
- throw: throw()方法主要是配合 Generator 函数使用，一般的遍历器对象用不到这个方法。
- break: break用于条件跳出for...of循环
```js
for(let n of arr){
    if(n > 100){
        break;
    }
    console.log(n)
}
```

#### 10. 手动添加Symbol.iterator
可以为没有iterator接口的数据结构手动添加该接口。
也可以为已有该接口的数据结构，修改该接口。
```js
let str = 'aabbcc';
str[Symbol.iterator] = function(){
    return{
        next(){...}
        ...
    }
    ...
}
```

## Ⅱ. for...of循环
for...of循环，作为遍历所有数据结构的统一的方法。一个数据结构只要部署了Symbol.iterator属性，就被视为具有 iterator 接口，就可以用for...of循环遍历它的成员。也就是说，for...of循环内部调用的是数据结构的Symbol.iterator方法。

#### 1. 数组的遍历
- for...in：用于获取数组的键名
- forEach：可获取键名和键值，只是比较麻烦，不符合面向对象
- for..of：iterator->用于获取数组的键值
```js
let arr = [10,20,30];

//1.for...in
for (let k in arr){
      console.log(k); //0,1,2
    }
//2.1 for...of:[values]
for (let v of arr){
  console.log(v); //10,20,30
}
for (let v of arr.values()){
    console.log(v);//同上，默认for...of遍历的就是值
}
//2.2 for...of:keys
for (let k of arr.keys()){
    console.log(k);//0,1,2 == for...in
}
//2.3 for...of:entries
for(let a of arr.entries()){
    console.log(a);//[0,10],[1,20],[2,30]
}
```
三种遍历方式的比较：
- forEach：无法中途跳出forEach循环，break命令或return命令都不能奏效。
- for...in：数组的键名是数字，但是for...in循环是以字符串作为键名，主要是为遍历对象而设计的，不适用于遍历数组。
- for...of：有着同for...in一样的简洁语法，但是没有for...in那些缺点。不同于forEach方法，它可以与break、continue和return配合使用。提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。

#### 2. for...of 遍历keys、values、entries
entries()、keys()、values()是数组和set、map都部署的方法，用于iterator接口

- keys：iterator->for..of：遍历键名
- values：iterator->for..of：遍历键值，默认就是键值
- entries：iterator->for..of：遍历键值对（返回由键和值组成的数组）
```js
let arr = [10,20,30];
//1.values
for (let v of arr.values()){
    console.log(v);//同直接访问for...of，默认for...of遍历的就是值
}
//2 for...of:keys
for (let k of arr.keys()){
    console.log(k);//0,1,2 == for...in
}
//3 for...of:entries
for(let a of arr.entries()){
    console.log(a);//[0,10],[1,20],[2,30]
}
```

#### 3. 类数组对象
也就是类似于数组的对象，例如：字符串、DOM、arguments对象。

并不是所有类似数组的对象都具有 Iterator 接口，一个简便的解决方法，就是使用Array.from方法将其转为数组。
```js
//1.字符串
let str = 'hello'
for(let s of str){
    console.log(s)
}
//2.DOM NodeList
let ps = document.getElementByTags('p');
for(let p of ps){
    console.log(p);
}
//3.arguments对象
function printArgs(){
    for(let x of arguments){
        console.log(x);
    }
}
```

#### 4. 对象
对于普通的对象，for...of结构不能直接使用，但是可以用for...in遍历键名。

for...of可以遍历对象的keys方法。或使用Generator函数将对象进行包装。


#### 5. 迭代器的应用
需要自定义遍历数据的时候，使用迭代器

如下：每次遍历我们要返回对象里的数组里的成员。
```js
const class1 = {
    name:"pig",
    stus:[
        "Jinno",
        "Aaron",
        "Mark",
        "Boger"
    ]
    //2.添加Iterator接口，进行自定义遍历
    [Symbol.iterator](){
        //3.返回一个对象，并有next方法
        let index = 0;
        let _this = this;
        return {
            next:function(){
                if(index<_this.stus.length){
                    const result = {value:_this.stus.[index],done:false}
                    index++
                    return result;
                }else{
                    return {value:undefind,done:true}
                }
             }
         }
    }
}

for(let v of class1){
    //1.直接进行for ...遍历，报错：not iterable,没有迭代器
    console.log(v);
    //2.添加了接口还是报错：Symbol.iterator method is not an object
    console.log(v);
    //3.该接口需要返回一个对象，而且要有next方法
}
```













