---
title: 3-3. Set
date: 2023-05-16
---
ES6 提供了新的数据结构 Set（集合）。它类似于数组，但成员的值都是唯一的，集合实现了 iterator 接口，所以可以使用『扩展运算符』和『for…of…』进行遍历。

#### 1. 声明set
```js
const s = new Set(); //声明一个空Set
console.log(s);//Set(0) {}

let s2  = new Set(['a','b','c','c','d']);
console.log(s2); //Set(4) {"a", "b", "c", "d"}
```
在声明集合的时候，可以传递参数（一般是数组）Set会自动去重复，两个NaN在Set内部也是相等的。而两个对象总是不相等的。

可以利用Array.from将set结构转为数组。
```js
let s = new Set([1,2,3]);
let arr = Array.from(s);
```

#### 2. 集合的属性和方法
- size：返回集合的元素个数
- add：增加一个新元素，返回当前集合
- delete：删除元素，返回 boolean 值，表示是否删除成功
- has：检测集合中是否包含某个元素，返回 boolean 值
- clear  清空集合，返回 undefined

```js
let s2  = new Set(['a','b','c','c','d']);

console.log(s2.size)

s2.add('f');
s.add('a').add(2).add(3);//可以连续加入

console.log(s2.delete('a'));

console.log(s2.has('a'));

console.log(s2.clear());
```

#### 3. 遍历
Set结构可以使用for...in进行遍历，Set的遍历顺序就是插入顺序（可用于保存回调函数，保证回调函数按添加顺序进行调用）。
- Set.prototype.keys()：返回键名的遍历器，Set没有键名，所以keys==values
- Set.prototype.values()：返回键值的遍历器，默认就是键值，可以不加values。
- Set.prototype.entries()：返回键值对的遍历器，返回的数组是[value,value]
- Set.prototype.forEach()：使用回调函数遍历每个成员
```js
for(let v of s2){ //直接这样用就OK了。
    console.log(v);
}
//与数组一样，也可进行forEach方法
s.forEach((v,k)=>console.log(k,v));
```

#### 4. set实践
```js
let arr1 = [1,2,3,43,2,2,34];
let arr2 = [2,3,23,23,11];
```
##### 4.1 数组去重
数组转集合，自动去重，再使用...转为数组。
```js
let result = [...new Set(arr1)];
```
##### 4.2 交集
将两个数组先转为Set去重复，在利用set的has方法，返回两个set相同的值作为新数组。
```js
let result = [...new Set(arr1)].filter(item=>{
    let s2 = new Set(arr2);
    if(s2.has(item)){
        return true;
    }else{
        return false;
    }
})
//简写
let result = [...new Set(arr1)].filter(item=>new Set(arr2).has(item));
```

##### 4.3 并集
```js
let union = [...new Set([...arr,...arr2])]
```

##### 4.4 差集
差集就是交集的取反
```js
let diff = [...new Set(arr)].filter(item=>!(new set(arr2).has(item)));
```


#### 5. WeakSet
WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。
- WeakSet的成员只能是对象
- WeakSet中的对象都是弱引用
    - 垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，也就是即使某对象在WeakSet中，只要该对象没有在其他地方被引用，就会释放内存，在WeakSet里会自动消失。
    - 由于WeakSet是弱引用，所以不要再去引用WeakSet里的对象。
    - 由于WeakSet的成员数量取决于垃圾回收机制，所以他不可遍历。

##### 5.1 创建WeakSet
可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数（任何具有Iterable接口的对象都可为参数）。
该数组的所有成员，都会自动成为 WeakSet 实例对象的成员。
```js
let ws = new WeakSet();
let a = [[1],[2]];
let ws = new WeakSet(a);//{[1],[2]}
```
是数组的成员成为了WeakSet的成员，而不是数组本身，所以数组的成员只能是对象。否则会报错：Uncaught TypeError: Invalid value used in weak set(…)

##### 5.2 WeakSet结构的方法
- WeakSet.prototype.add(value)：向 WeakSet 实例添加一个新成员。
- WeakSet.prototype.delete(value)：清除 WeakSet 实例的指定成员。
- WeakSet.prototype.has(value)：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。

```js
let ws = WeakSet();
const obj = {}; 
ws.add(obj);
ws.has(obj);
ws.delete(obj);
```

##### 5.3 用处
WeakSet 的一个用处，是储存 DOM 节点，而不用担心这些节点从文档移除时，会引发内存泄漏。



