---
title: 3-4. Map
date: 2023-05-16
---
ES6 提供了 Map 数据结构，可以视为升级版的对象。

它类似于对象（Hash 结构），也是键值对的集合。但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键（比如用DOM节点对象作为键名）。

如果只是需要键值对的hash结构，Map比Object更合适。
Map 也实现了iterator 接口，所以可以使用（扩展运算符）和（for…of…）进行遍历。


#### 1. 声明Map
```js
let m = new Map();//声明一个空map
```
Map 也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。这些键值对会成为Map的成员。

不仅是数组，任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作Map构造函数的参数。也就是说，Set和Map都可以用来生成新的 Map。

```js
const m = new Map([
    ['name','jinno'],['sex','male']
]);//{'name'=>'jinno',"sex"=>"male"}
```

#### 2. map的属性和方法
##### 2.1 set：增加一个新元素，返回当前Map
如果对同一个键多次赋值，后面的值将覆盖前面的值，可采用链式赋值。
```js
Map.prototype.set(key, value)
let m = new Map();
const uname = {uname:jinno};
m.set(uname,'Jinno').set('sex','male'); //对象也能作为key
//{{...}=>'Jinno','sex'=>'male'}
```

##### 2.2 get：返回键名对象的键值
如果读取一个未知的键，则返回undefined。
```js
Map.prototype.get(key)
m.get(key);
m.get(uname);
```
##### 2.3 其他方法
- size：返回Map的元素个数
- has：检测Map中是否包含某个元素，返回bool
- clear：清空集合，返回undefined
- delete：删除某个键，delete方法删除某个键，返回true。如果删除失败，返回false。

```js
m.size;

Map.prototype.has(key)
m.has('name');

m.clear();

m.delete('uname');
```

#### 3. 键值的注意事项
##### 3.1 对象键值
只有对同一个对象的引用，Map 结构才将其视为同一个键。

Map 的键实际上是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。这就解决了同名属性碰撞（clash）的问题，我们扩展别人的库的时候，如果使用对象作为键名，就不用担心自己的属性与原作者的属性同名。
```js
const m = new Map();
//1.示例：数组
map.set(['a'],555);
map.get(['a']);//undefined,
//这两个数组是两个实例，内存地址不一样。修改成下面这样才行
let arr = ['a'];
map.set(arr,555);
```

##### 3.2 简单类型键值
如果 Map 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只要两个值严格相等，Map 将其视为一个键。

布尔值true和字符串true则是两个不同的键。另外，0和-0就是一个键，undefined和null也是两个不同的键。虽然NaN不严格相等于自身，但 Map 将其视为同一个键。

#### 4. 进行遍历
map包含Iterator接口，可进行for..of遍历，Map 的遍历顺序就是插入顺序。
- Map.prototype.keys()：返回键名的遍历器。
- Map.prototype.values()：返回键值的遍历器==直接使用。
- Map.prototype.entries()：返回所有成员的遍历器。
- Map.prototype.forEach()：遍历 Map 的所有成员。

```js
const m = new Map([
    ['uname','jinno'],['sex','male']
]);
//1.keys
for(let k of map.keys()){
    console.log(k);//uname,sex
}
//2.values
for(let v of map.values()){ //直接map默认不是values，因此不能省略values
    console.log(v);
}
//3.entries
for(let item of map.entries()){
    console.log(item[0],item[1]);//0=k,1=v
}
for(let [k,v] of map.entries()){};//同上
//4.直接遍历map === entries,Map默认的就是entries方法
for(let [key, value] of map){
    console.log(key,value);
}
```

#### 5. 数据结构的转换

##### 5.1 Map转数组
使用扩展运算符...，会转成二维数组，每个子数组的第一个值是键，第二个值是值。
```js
const m = new Map().set('uname','jinno').set({sex:7},['jinno'])
[...m];//[['uname','jinno'],[{sex:7},['jinno']]]
```

##### 5.2 数组转Map
将数组传入Map 构造函数就可以转为Map。

注意是数组的成员成为了Map的成员，而不是数组本身，所以数组的成员只能是一个个表示键值对的数组。不然会报错。
```js
let arr = [[1,2],[3,4]]
let m = new Map(arr);
console.log(m);//{1=>2,3=>4}
```

##### 5.3 Map转对象
如果所有 Map 的键都是字符串，它可以无损地转为对象（没有接口，需要自定义）。

如果有非字符串的键名，那么这个键名会被转成字符串，再作为对象的键名，所以如果map中有非字符串键可能会出意外（比如有两个对象，都会转为[objecct Object]，从而进行覆盖。
```js
//自定义一个Map转对象的方法
function mapToObj(m){
    let obj = {};
    for(let [k,v] in m){
        obj[k] = v;
    }
    return obj;
}

//调用该方法
let sex = {sex:'male'}
let m = new Map().set('uname','jinno').set(sex,20);
let mo = mapToObj(m);
console.log(mo);//{uname:"jinno",[object Object]:20}
```

##### 5.4 对象转Map
对象转为 Map 可以通过Object.entries()。
```js
let obj = {"a":1,"b":2};
let map = new Map(Object.entries(obj));
```

##### 5.5 Map转JSON
Map 转为 JSON 要区分两种情况。
- Map 的键名都是字符串，这时可以选择转为对象，再把对象转为JSON。
- Map 的键名有非字符串，这时可以选择把Map转为数组，再转为 JSON。
```js
let mo = mapToObj(m);//现将map转为对象
let json = JSON.stringify(mo);//在将对象转为JSON。

let json = JSON.stringify([...m]);
```

##### 5.6 JSON转Map
JSON 转为 Map，正常情况下，所有键名都是字符串。

有一种特殊情况，整个 JSON 就是一个数组，且每个数组成员本身，又是一个有两个成员的数组。这时，它可以一一对应地转为 Map。这往往是 Map 转为数组 JSON 的逆操作。
```js
let m = JSON.parse(json);
```

#### 6. WeakMap
WeakMap结构与Map结构类似，也是用于生成键值对的集合。

WeakMap只接受对象作为键名（null除外），不接受其他类型的值作为键名。其次，WeakMap的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

用法暂略。


