---
title: 3-5. Proxy
date: 2023-05-29
---
## Ⅰ. Proxy介绍
#### 1. 概述
Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。

Proxy也有代理的意思。

#### 2.定义
new Proxy()表示生成一个Proxy实例
- target 参数 表示所要拦截的目标对象
- handler 参数 也是一个对象，用来定制拦截行为。
```js
let p = new Proxy(target,handler)
```

定义示例：
```js
let p = new Proxy(
    {}, //target: 要拦截的是个空对象
    { //handler：定义拦截行为
        get(target,prokey){ //get行为拦截：对获取参数的行为进行操作
            return 35; //操作：无论获取什么属性，都返回35
        }  
    }
);

p.time // 35，获取属性的操作被代理，无论获取什么属性，都返回35.
proxy.name // 35
```
上面代码中，作为构造函数，Proxy接受两个参数。
- 参数1：所要代理的目标对象（空对象），如果没有Proxy，操作原来要访问的就是该对象.
- 参数2：配置对象，用来配置Proxy代理的操作，每个代理的操作都要提供对应的函数。


#### 3. 使用说明
- 要使得Proxy起作用，必须针对Proxy实例（上例是proxy对象）进行操作，而不是针对目标对象（上例是空对象）进行操作。
- 如果handler没有设置任何拦截，那就等同于直接通向原对象。
- 一个技巧是将 Proxy 对象，设置到object.proxy属性，从而可以在object对象上调用。
    - `let obj = {proxy:new Proxy(target,handler)};`
- Proxy 实例也可以作为其他对象的原型对象。
- 一个拦截器函数，可以拦截多个操作，即handle可以设置多个操作拦截，Proxy支持的拦截操作一共有13种（Proxy 实例的方法 一共有13种）。
- 如果一个属性不可配置（configurable）且不可写（writable），则 Proxy 不能修改该属性，否则通过 Proxy 对象访问该属性会报错。

#### 4. Proxy.revocable()
Proxy.revocable()方法返回一个可取消的 Proxy 实例。

- Proxy.revocable()方法返回一个对象，该对象的proxy属性是Proxy实例，revoke属性是一个函数，可以取消Proxy实例。
- 当执行revoke函数之后，再访问Proxy实例，就会抛出一个错误。
- 使用场景是，目标对象不允许直接访问，必须通过代理访问，一旦访问结束，就收回代理权。
```js
let target = {};
let handler = {};

let {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, handler);

proxy.foo = 123;
proxy.foo // 123

revoke();
proxy.foo // TypeError: Revoked
```

#### 5.this问题
Proxy 代理的情况下，目标对象内部的this关键字会指向 Proxy 代理。
```js
let target = {
    m(){
        console.log(this === p);
    }
}

let p = new Proxy(target,{})

target.m(); //false

p.m(); //true
```
Proxy 拦截函数内部的this，指向的是handler对象。



## Ⅱ. 拦截行为
这里指的是Proxy实例中，handler参数内常用的拦截行为（内置方法）。

#### 1. get()
get方法用于拦截某个属性的读取操作，可以接受三个参数，依次为目标对象、属性名（指的是属性名本身，而不是某个属性名）和 proxy 实例本身（严格地说，是操作行为所针对的对象），其中最后一个参数可选。

```js
let target = {
    uname: "Aaron";
}

let p = new Proxy(target,{
    get(target,key){
        if(key in target){
            return target[key];
        }else{
            console.log("请求的属性不存在")
            return 0;
        }
    }
})

p.uname; //Aaron
p.gender; //0，如果没有get函数，会返回undefined
```

##### 1.1 第三个参数
get()的第三个参数总是指向原始的读操作所在的那个对象，一般情况下就是 Proxy 实例。
```js
let target = {
    uname: "Aaron";
}

let p = new Proxy(target,{
    get(target,key,reciver){
        return receive
    }
})
p; //{uname:'jinno'}
p.hello; //{uname:'jinno'}
p.hello === p; //true
```
receiver指向的是读操作的对象，该对象也是proxy实例。  
也就说：源对象=proxy实例=receiver


#### 2. set()
set方法用来拦截某个属性的赋值操作，可以接受四个参数，依次为目标对象、属性名、属性值和 Proxy 实例本身，其中最后一个参数可选。
```js
let target = {};

let p = new Proxy(target,{
    set(target,key,value){
        if(key === 'age'){
            if(value > 200){
                return target[key] = 200
            }
        }
        target[key] = value;
    }
})

person.age = 300;
console.log(person);//{age:200}
```

##### 2.1 使用示例
防止内部属性被外部读写。方式：定义对象的属性时，不希望外部访问的属性，一律以 `_` 开头，然后设置set和get，判断属性是否是以 `_` 开头的，是的话就抛出错误，禁止读取和修改。
```js
//定义检测"_"开头的函数
function check(key,action){
    if(key[0] === '_'){
        throw new Error(`Invalid to ${action} private ${key} property`);
    }
}

let target = {};
const p = new Proxy(target,{
    get(target, key){
        check(key, 'get');
        return target[key];
    },
    
    set(target,key,value){
        check(key,'set');
        target[key] = value;
        return true;
    }

})
```

##### 2.2 注意事项
如果目标对象自身的某个属性不可写，那么set方法将不起作用。

严格模式下，set代理如果没有返回true，就会报错。

#### 3. apply()
apply方法拦截 函数的调用、call和apply操作。apply方法可以接受三个参数，分别是目标对象、目标对象的上下文对象（this）和目标对象的参数数组。
```js
let p = new Proxy({},{
    apply(target,context,args){
        ...
    }
})
```

在JS中，函数也是对象的一种，属于内置的Function对象。该对象也可以设置Proxy拦截器，apply方法就是专门用于Function对象的。
```js
let target = function(){
    return "target";
}

let p = new Proxy(target,{
    get(target,key){
        return 0;
    },
    apply(target,context,args){
        return "apply";
    }
})
p(); //apply
target(); //target
```
变量p是 Proxy 的实例，当它作为函数调用时 `p()` ，就会被apply方法拦截。


#### 4. has()
has()方法用来拦截HasProperty操作，即判断对象是否具有某个属性时，这个方法会生效，典型的操作就是in运算符。

has()方法可以接受两个参数，分别是目标对象、需查询的属性名。
```js
let target = {
    uname: "Aaron",
    age: 20;
}

let p = new Proxy(target,{
    has(target,key){
        if(k === "age"){
            return false;
        }

        return key in target;
    }
})

console.log('age' in obj); //true
console.log('age' in p); //false
```

##### 4.1 使用说明
如果原对象不可配置或者禁止扩展，这时has()拦截会报错。也就是说，如果某个属性不可配置（或者目标对象不可扩展），这has()方法就无法进行拦截。

has()方法拦截的是HasProperty操作，而不是HasOwnProperty操作，即has()方法不判断一个属性是对象自身的属性，还是继承的属性。

##### 4.2 for...in
has()拦截对for...in循环不生效，所以for...in可以遍历到所有的属性，而不被拦截。


#### 5. construct()
construct()方法用于拦截new命令，construct()方法可以接受三个参数。
- target：目标对象（即构造函数）。
- args：构造函数的参数数组。
- newTarget：创造实例对象时，new命令作用的构造函数（Proxy实例）。

返回值：必须是对象，否则报错。  
注意：construct()方法中的this指向的是handler，而不是实例对象。

```js
function target(){
    uname: "Aaron";
}

let p = new Proxy(target,{
    construct(target,args){
        console.log(target); //打印的是target函数、
        return {uanme:"Victor"}
    }
})

console.log(new target());//{uname:"jinno"}
console.log(new p());//{uname:"aaron"}
```

#### 6. deleteProperty()
deleteProperty方法用于拦截delete操作，如果这个方法抛出错误或者返回false，当前属性就无法被delete命令删除。该方法有两个参数：
- 参数1：target目标对象，
- 参数2：属性key。

注意：对于不可配置（configurable）的属性，不能被deleteProperty方法删除，否则报错。
```js
let target = {
    uname: "Aaron"
    _gender: "male"
}

let p = new Proxy(target,{
    deleteProperty(target,key){
        if(key[0] === '_' ){
            return false
        }
        delete target[key];
        return true;
    }
})

console.log(delete p._gender);//false
```

#### 7. defineProperty()
Object.defineProperty() 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，defineProperty就是拦截该操作的。该方法一共有三个参数：
- target: 目标对象
- key: 修改或添加的属性
- descriptor: 值对象，一般是{value:具体的值}，取值要descriptor.value
```js
let target = {
    age: 20;
}

let p = new Proxy(target,{
    defineProperty(target,key,descriptor){
        target[key] = descriptor.value; //进行赋值
        return true;
    }
})

p.age = 100;
```

当设置该拦截器时，任何添加和修改属性的操作都会无效，必须在该方法内进行赋值才行，当该方法返回 true，将提示修改成功，false提示修改失败（真正是否成功要看有没有进行赋值）。
















