---
title: 3-6. Reflect
date: 2023-05-16
---
## Ⅰ. Reflect介绍
Reflect对象是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。

他有以下多种用途：

#### 用途1：封装内部方法
将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如`Object.defineProperty`），放到Reflect对象上。

现阶段，某些方法同时在Object和Reflect对象上部署，未来的新方法将只部署在Reflect对象上。也就是说，从Reflect对象上可以拿到语言内部的方法。

#### 用途2：修改某些Object方法的返回结果
比如`Object.defineProperty(obj, name, desc)`在无法定义属性时，会抛出一个错误，而`Reflect.defineProperty(obj, name, desc)`则会返回false

```js
// 老写法
try {
  Object.defineProperty(target, property, attributes);
  // success
} catch (e) {
  // failure
}

// 新写法
if (Reflect.defineProperty(target, property, attributes)) {
  // success
} else {
  // failure
}
```

#### 用途3：让Object操作都变成函数行为
某些Object操作是命令式，比如`name in obj`和`delete obj[name]`，而`Reflect.has(obj, name)`和`Reflect.deleteProperty(obj, name)`让它们变成了函数行为。

```js
// 老写法
'assign' in Object // true

//新写法
Reflect.has(Object, 'assign') // true
```

#### 用途4：Reflect对象的方法与Proxy对象的方法对应
只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。  
也就是说，不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。

```js
let p = new Proxy(target,{
    set(target,k,v,receiver){
        let success = Reflect.set(target,k,v,receiver);
        if(success){
            console.log("successs")
        }
        return success;
    }
})
```
Proxy的方法是拦截默认行为，Reflect与Proxy的同名方法是使默认行为完成。这样在Proxy的方法中调用Reflect就可以确保完成原有的行为，然后再部署额外的功能。


#### 用途5：使很多操作易读
有了Reflect对象以后，很多操作会更易读。
```js
// 老写法
Function.prototype.apply.call(Math.floor, undefined, [1.75]) // 1

Reflect.apply(Math.floor,undefined,[1.75]) // 1
```

## Ⅱ. Reflect静态方法
Reflect的静态方法，大部分与Object对象的同名方法的作用都是相同的，而且它与Proxy对象的方法是一一对应的。

以下是常用的方法：

#### 1. Reflect.get(target, name, receiver) 
Reflect.get方法查找并返回target对象的name属性，如果没有该属性，则返回undefined。

注意：如果第一个参数不是对象，Reflect.get方法会报错。
```js
let obj = {
  a:1,
  b:2,
  get c(){ //获取动态属性
    return this.a + this.b; //动态属性的this绑定的是receiver
  }
}

console.log(Reflect.get(obj,'a')); //1
console.log(Reflect.get(obj,'b'));//2
console.log(Reflect.get(obj,'c'));//3

let receiver = {a:10,b:20}
Reflect.get(obj,'c',receiver);//30
```

#### 2. Reflect.set(target, name, value, receiver)
Reflect.set方法设置target对象的name属性等于value。
```js
let obj = {
    a:1,
    set b(value){
        return this.a = value;//则赋值函数的this绑定receiver
    }
}
Reflect.set(obj,'a',2);//a=2
Reflect.set(obj,'b',3);//a=3
let receiver = {a:10};
Reflect.set(obj,'bar',100,reciver);
obj.a //3
receiver.a //100
```

#### 3. Reflect.has(obj, name)
Reflect.has方法对应name in obj里面的in运算符。
```js
'uname' in obj //旧写法
Reflect.has(obj,'uname');//新写法，第一个参数不是对象会报错
```

#### 4. Reflect.deleteProperty(obj, name) 
Reflect.deleteProperty方法等同于`delete obj[name]`，用于删除对象的属性。

如果删除成功，或者被删除的属性不存在，返回true；删除失败，被删除的属性依然存在，返回false。如果`Reflect.deleteProperty()`方法的第一个参数不是对象，会报错。
```js
delete obj.uname;//旧写法
Reflect.deleteProperty(obj,'uname');//新写法
```

#### 5. Reflect.construct(target, args)
Reflect.construct方法等同于`new target(...args)`，这提供了一种不使用new，来调用构造函数的方法。如果`Reflect.construct()`方法的第一个参数不是函数，会报错。
```js
function F(uname){
    this.uanme = uname;
}
let obj = new F('zs');//new写法
let obj = Reflect.construct(F,['zs']);//Reflect写法
```

#### 6. Reflect.getPrototypeOf(obj)
Reflect.getPrototypeOf方法用于读取对象的`__proto__`属性，对应`Object.getPrototypeOf(obj)`。

如果参数不是对象，Object.getPrototypeOf会将这个参数转为对象，然后再运行，而Reflect.getPrototypeOf会报错。
```js
let obj = new F();
Object.getPrototypeOf(obj) === F.prototype;//旧写法
Reflect.getPrototypeOf(obj);//新写法
```

#### 7. Reflect.setPrototypeOf(obj,newProto)
设置目标对象的原型（prototype），对应`Object.setPrototypeOf(obj, newProto)`方法。它返回一个布尔值，表示是否设置成功。
```js
let obj = {}
Object.setPrototypeOf(obj,Array.prototype);//旧写法
Reflect.setPrototypeOf(obj,Array.prototype);//新写法
```
- 如果无法设置目标对象的原型（比如，目标对象禁止扩展），Reflect.setPrototypeOf方法返回false。可以设置为null。
- 如果第一个参数不是对象，Object.setPrototypeOf会返回第一个参数本身，而Reflect.setPrototypeOf会报错。
- 如果第一个参数是undefined或null，Object.setPrototypeOf和Reflect.setPrototypeOf都会报错。






