---
title: 3-7. Class
date: 2023-05-16
---
## class 类
本质：class只是个语法糖。

#### 1. 介绍
ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过 class 关键字，可以定义类。基本上，ES6 的 class 可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的 class 写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已

#### 2. ES5类的使用
通过构造函数实例化对象，这个构造函数可以理解为ES5的类。
```js
function Phone(brand,price){
    this.brand = brand;
    this.price = price
}
//添加方法：向原型中添加
Phone.prototype.call = function(){
    console.log("打电话");
}

//实例化对象
let iphone = new Phone('ipone',2323);
iphone.call();
```

#### 3. ES6的class
ES6可以通过class创建类，并实例化类创建对象。
```js
class Phone{
    say = "hello"; //属性，必须是=号，不能是：

    constructor(brand,price){ //构造函数，用来初始化对象
        this.brand = brand;
        this.price = price;
    } //属性（方法）之间不要加逗号，否则就报错

    call(){ //方法，必须是该格式，不能加：function
        console.log("打电话");
    }
}

//实例化
let Fox = new Phone("Fox",2323);
```

#### 4. class基本语法
- class 类名{...}；定义一个类
- 属性：必须是等于(=)号赋值，不能是：
- 方法：必须是fun()方式，不能加function
- 属性（方法）直接不要加逗号，否则就会报错
- class类初始化对象是在construct（构造函数）方法中进行的。
- 实例化：同ES5，使用new进行实例化，实例化时传递的参数会传给class中的construct
- 类的内部所有定义的方法，都是不可枚举的

#### 5. class与prototype
在类的实例上面调用方法，其实就是调用原型上的方法

类的方法都定义在prototype对象上面,类的新方法可以添加在prototype对象上面。
```js
class A {
    constructor(){...}
    call(){...}
}

//等同于
A.prototype = {
    constructor(){...};
    call(){...}
}

let a = new A();
a.constructor === A.prototype.constructor === A
//由于类的方法都定义在prototype上，可用Object.assign方法向类添加方法
Object.assign(A.prototype,{
    toString(){},
})

```

#### 6. 类的实例
与 ES5 一样，实例的属性除非显式定义在其本身（即定义在this对象上），否则都是定义在原型上（即定义在class上）。
```js
class A{
    say(){...}
}

let a = new A();
a.hasOwnProperty('say');//false，对象a没有该属性
a.say();//a可以调用该属性
a.__proto__.hasOwnProperty('say');//true,该属性属于a的构造函数
```
与 ES5 一样，类的所有实例共享一个原型对象。因此可以通过实例的__proto__属性为类添加方法。不推荐使用，这会改变类的原始定义，影响到所有实例。


## class的元素

#### 1. construct方法
constructor()方法是类的默认方法（构造函数），通过new命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有constructor()方法，如果没有显式定义，一个空的constructor()方法会被默认添加。构造函数一般用来初始化属性，构造函数里的this就代表实例对象。
```js
class Point {
}

// 等同于
class Point {
  constructor() {}
}
```
- constructor()方法默认返回实例对象（即this），完全可以指定返回另外一个对象。
- 类必须使用new调用，否则会报错。这是它跟普通构造函数的一个主要区别

#### 2. getter和setter
与ES5是一样的。
- getter：取值函数，对动态属性进行封装
- setter：存值函数，对设置的属性进行验证
```js
class Phone{
    realPrice = 100;
    get price(){
        console.log("读取架价格属性");
        return (this.realPrice)*100;
    }
    set price(newPrice){
        console.log("设置价格属性了");
        if(newPrice>20){
            this.realPrice = newPrice;
        }else{
            this.realPrice = 20;
        } 
    }
}
let s = new Phone();
console.log(s.price); 
s.price=20;
```

#### 3. 表达式
##### 3.1 属性表达式
类的属性名，可以采用表达式
```js
let methodName = 'hello';
class A{
    [methodName](){...}
}
```

##### 3.2 Class表达式
与函数一样，类也可以使用表达式的形式定义。

如下：定义了一个类，类名是A，但A只能在Class内部使用，指代当前类（==this），在Class外部，这个类只能用MyClass。如果累的内部没用到A的话，也可以省略A
```js
const MyClass = class A{
    getClassName(){
        return A.name;
    }
}
let a = new MyClass();
//省略A
const MyClass = class{
    ...
}
```
这种表达式写法，可以写出立即执行的Class
```js
let p = new class{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
    say(){...}
}('jinno');//定义后就直接执行，对象名就是变量
p.say(); //p就是立即执行类的实例
```

#### 4. class的注意事项
- 严格模式: 类和模块的内部，默认就是严格模式，所以不需要使用use strict指定运行模式。
    - ES6 实际上把整个语言升级到了严格模式。
- 不存在提升: 类不存在变量提升（hoist），这一点与 ES5 完全不同，即类必须先定义，才能实例化，不然会报错（主要是为了继承的原因，必须保证子类在父类之后定义）。
- name属性: name属性总是返回紧跟在class关键字后面的类名
    - `class A{...}`  ` A.name;//A`
- Generator方法: 如果某个方法之前加上星号（*），就表示该方法是一个 Generator 函数。
- this的指向: 类的方法内部如果含有this，它默认指向类的实例。
    - 一旦单独使用该方法，很可能报错，因为单独使用该方法时this会指向该方法运行时所在的环境（这时会变成undefined），从而因为找不到this执行的方法而报错。尽量别单独用就好了。

#### 5. 静态成员
属于类（构造函数）的，不属于实例的成员，我们称之为：静态成员。

##### 5.1 静态方法
如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”（静态方法只能通过类来调用）。
```js
class A{
    static m(){
        console.log("静态方法-m")
    }
}

let a = new A();
a.m();//TypeError:a.m is not a function
A.m();//hello,类可以直接调用，也只有类能调用
```

如果静态方法包含this，this指向的是类，而不是实例
```js
class A{
    static m(){
        this.say();
    }
    static say(){
        console.log('static-say');
    }
    say(){
        console.log('say');
    }
}

A.m();//static-say
```
- 如上，静态方法可以和非静态方法重名
- 父类的静态方法可以被子类继承，静态方法也是可以从super对象上调用的

##### 5.2 静态属性
静态属性指的是 Class 本身的属性，而不是定义在示例对象（this）上的属性

```js
class A{
    static age = 10;
}
```

#### 6. new.target 属性
target属性是new命令的属性，该属性一般用在构造函数之中，返回new命令作用于的那个构造函数。如果构造函数不是通过new命令或Reflect.construct()调用的，new.target会返回undefined，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。

##### 6.1 通过target限制构造函数只能通过new调用
```js
function A(){
    if(new.target == undefined){
        throw new Error('必须使用new命令生成实例')
    }
}
```
##### 6.2 class内部调用new.target，返回当前Class
需要注意的是，子类继承父类时，new.target会返回子类。
```js
Class A{
    constructor(){
        console.log(new.target === A);//true
    }
}
```
用途：利用这个特点，可以写出不能独立使用、必须继承后才能使用的类。
```js
class A{
    constructor(){
        if(new.target === A){
            throw '本类不能实例化';
        }
    }
}
class B{
    constructor(){
        super();//调用父类的构造函数
    }
}
```

#### 7. 类的遍历
类与对象不同，其中的很多key是无法枚举的，要想完整枚举一个类，需要枚举三次
```js
//定义一个枚举类的方法
function forClass(className){
  // let arr = [];
  let obj = {}
  //1.枚举length属性、prototype、name属性、静态方法
  for (let key of Reflect.ownKeys(className)){
    obj[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(className,key)
  }
  //2.枚举属性
  for(let key of Reflect.ownKeys(new className())){
    obj[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(new className(),key)
  }
  //3.枚举constructor、普通方法
  for(let key of Reflect.ownKeys(className.prototype)){
    obj[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(className.prototype,key)
  }
  return obj;
}
```
- 类的对象: 获取属性
- 类的prototype: 获取constructor、普通方法
- 类本身: length属性、prototype、name属性、静态方法


## class的继承
Class 可以通过extends关键字实现继承。继承一个类，会将该类的所有属性都继承。

#### 1. 基本语法
实质是先将父类实例对象的属性和方法，加到this上面（所以必须先调用super方法），然后再用子类的构造函数修改this。
```js
class Father{...}

class Son extends Father{...}
```
#####  1.1 super
子类必须在constructor方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。super方法是用来调用父类的构造函数的，当子类省略constructor时，系统会自动加上constructor并自动调用super方法

因为子类自己的this对象，必须先通过父类的构造函数完成塑造，得到与父类同样的实例属性和方法，然后再对其进行加工，加上子类自己的实例属性和方法。如果不调用super方法，子类就得不到this对象。
```js
class Father{...}
class Son extends Father{
    constructor(age){
        super();
        this.age = age;
    }
}
```


##### 1.2 继承规则
- super与this: 在子类的构造函数中，只有先调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错。即this赋值必须在调用super方法后面。
- 子类的实例：用子类创建的实例，同时是子类和父类两个类的实例（可用instanceof验证）
- 静态方法：父类的静态方法，子类也会继承。


#### 2. Object.getPrototypeOf
Object.getPrototypeOf方法可以用来从子类上获取父类

可以使用这个方法判断，一个类是否继承了另一个类
```js
Object.getPrototypeOf(Son) === Father;//true就表示Son继承了Father
```

#### 3. super关键字
super关键字，既可以当作函数使用，也可以当作对象使用，共两种用法。
##### 3.1 作为函数调用
代表父类的构造函数。ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次super函数。

注意，super虽然代表了父类Father的构造函数，但是返回的是子类Son的实例，即super内部的this指的是Son的实例，因此super()在这里相当于Father.prototype.constructor.call(this)。

作为函数时，super()只能用在子类的构造函数之中，用在其他地方就会报错。

##### 3.2 作为对象时
super作为对象时，用来调用父类的属性和方法。

在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。

由于super指向父类的原型对象，所以定义在父类实例上（和类中）的方法或属性，是无法通过super调用的。如果属性定义在父类的原型对象上，super就可以取到。即只能取到定义在父类原型上的属性。Father.prototype.property

```js
class Father{
    stature = 180; //该属性定义在类中，非原型上
    constructor(){
        this.age = 10; //该属性定义在类中，非原型上
    }    
    say(){
        return 10
    }
}
Father.prototype.num = 100; //定义在原型上的属性
class Son extends Father{
    m(){
        console.log(super.stature);//undefined
        console.log(super.age);//undefined
        console.log(super.num);//100,定义在原型上的可以访问
        console.log(this.stature,this.age,this.num);//全都继承了，可访问
        return super.say();//10,方法不收影响 
    }
}
```
##### 3.3 super在普通方法中
在子类普通方法中通过super调用父类的方法时，(父)方法内部的this指向当前的子类实例。

由于this指向子类实例，所以如果通过super对某个属性赋值，这时super就是this，赋值的属性会变成子类实例的属性。

```js
class Father{
  x = 10;
  p(){
    console.log(this.x);
  }
}

class Son extends Father{
  x = 100;
  m(){
    console.log(this.x);//100
    super.p();//100 ==super.p.call(this)
  }
}
```

##### 3.4 super在静态方法中
如果super作为对象，用在静态方法之中，这时super将指向父类，而不是父类的原型对象。

在子类的静态方法中通过super调用父类的方法时，方法内部的this指向当前的子类，而不是子类的实例。

##### 3.5 对象中的super
由于对象总是继承其他对象的，所以可以在任意一个对象中，使用super关键字。


#### 4. 类的prototype属性和__proto__属性
ES5 实现之中，每一个对象都有__proto__属性，指向对应的构造函数的prototype属性。Class 作为构造函数的语法糖，同时有prototype属性和__proto__属性，因此同时存在两条继承链。

##### 4.1 子类的__proto__属性
`__proto__`：本意是构造函数的实例用来访问构造函数的原型对象的。

在class中，子类的`__proto__`表示构造函数的继承，指向的是父类。

##### 4.2 子类的prototype属性的__proto__属性
prototype：本意是构造函数（类）的原型，他的__proto__本意是构造函数原型的原型。在这里表示方法的继承，即子类对应的父类的原型对象。指向父类的prototype。
```js
class Father{}
class Son extends Father{  }

console.log(Son.__proto__ === Father) //true
console.log(Son.prototype.__proto__ == Father.prototype) //true
```

##### 4.3 原理
作为一个对象，子类（Son）的原型（__proto__属性）是父类（Father）；作为一个构造函数，子类（Son）的原型对象（prototype属性）是父类的原型对象（prototype属性）的实例。

```js
class Father{}
class Son{} 

//Son继承Father:Son的原型改成Father的原型，Son的实例继承Father的实例
Object.setPrototypeof(Son.prototype,Father.prototype);
即：Son.prototype.__proto__ = Father.prototype;

//Son继承Father的静态属性:Son的原型改成Father本身
Object.setPrototypeof(Son,Father);
即：Son.__proto__ = Father
```
##### 4.4 extends后面的值
extends关键字后面可以跟多种类型的值，只有是有prototype属性的函数就可以。即除了Function.prototype函数，所有函数都可以被继承。


#### 5. 实例的__proto__属性
子类实例的__proto__属性的__proto__属性，指向父类实例的__proto__属性。也就是说，子类的原型的原型，是父类的原型。

可以通过子类实例的__proto__.__proto__属性，可以修改父类实例的行为。
```js
son.__proto__.__proto__ === father.__proto__ //true
```

#### 6. Mixin模式的实现
Mixin 指的是多个对象合成一个新的对象，新对象具有各个组成成员的接口。

可以将多个对象合成为一个类。使用的时候，只要继承这个类即可。
```js
let obj1 = {
    a:'obj1'
};
let obj2 = {
    b:'obj2'
}

const obj = {...a,...b};{a:'obj1',b:'obj2'}
```

##### 6.1 将多个类混入一个类
使用的时候，只要继承这个类即可。
```js
function mix(...mixins){ //参数，类数组
  class Mix{
    constructor(){
      for(let mixin of mixins){
        //拷贝实例属性，先把类实例化，因为类的方法是无法枚举的
        copyProperties(this,new mixin());
      }
    }
  }
  for(let mixin of mixins){
    copyProperties(Mix,mixin);//拷贝静态属性
    copyProperties(Mix.prototype,mixin.prototype);//拷贝原型属性
  }
  return Mix;
}
//复制对象属性的函数，参数：对象或类
function copyProperties(target,source){
  //遍历要复制的对象(类)自身的所有键名
  for(let key of Reflect.ownKeys(source)){ 
     //排除构造函数，原型和name属性
    if(key !== 'constructor' && key !=='prototype' && key!=='name'){
      //获取被复制对象的key的描述信息
      let desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source,key);
      //进行赋值(创建对象的键)
      Object.definProperty(target,key,desc);
    }
  }
}
```

#### 7. 子类对父类方法的重写
子类定义跟父类相同的方法，父类方法就会被重写，

使用子类对象掉用该方法时，就是调用的子类的方法，

重写是完全重写，无法再获取父类的同名方法了，使用super也不行。
