---
title: 3-8. ArrayBuffer
date: 2023-05-16
---
ArrayBuffer对象、TypedArray视图和DataView视图是 JavaScript 操作二进制数据的一个接口。
## Ⅰ. ArrayBuffer
ArrayBuffer 对象用来表示通用的、固定长度的原始二进制数据缓冲区，它是一个字节数组。

#### 1. 二进制数组
ArrayBuffer对象、TypedArray视图和DataView视图，都是以数组的语法处理二进制数据，所以统称为二进制数组。它很像 C 语言的数组，允许开发者以数组下标的形式，直接操作内存，大大增强了 JavaScript 处理二进制数据的能力，使得开发者有可能通过 JavaScript 与操作系统的原生接口进行二进制通信。

注意，二进制数组并不是真正的数组，而是类似数组的对象。

#### 2. JS二进制数组对象
二进制数组由三类对象组成。
- ArrayBuffer对象: 代表内存之中的一段二进制数据，可以通过“视图”进行操作。“视图”部署了数组接口，这意味着，可以用数组的方法操作内存。
- TypedArray视图: 共包括 9 种类型的视图，比如Uint8Array（无符号 8 位整数）数组视图, Int16Array（16 位整数）数组视图, Float32Array（32 位浮点数）数组视图等等。
- DataView视图: 可以自定义复合格式的视图，比如第一个字节是 Uint8（无符号 8 位整数）、第二、三个字节是 Int16（16 位整数）、第四个字节开始是 Float32（32 位浮点数）等等，此外还可以自定义字节序。

总结：ArrayBuffer对象代表原始的二进制数据，TypedArray视图用来读写简单类型的二进制数据，DataView视图用来读写复杂类型的二进制数据。

#### 3. ArrayBuffer对象概述
ArrayBuffer对象代表储存二进制数据的一段内存，它不能直接读写，只能通过视图（TypedArray视图和DataView视图）来读写，视图的作用是以指定格式解读二进制数据。

ArrayBuffer也是一个构造函数，可以分配一段可以存放数据的连续内存区域。
```js
let buf = new ArrayBuffer(32);
```
- 参数：length：要创建的ArrayBuffer的大小，单位是字节（==所需内存大小）
- 返回值：一个指定大小的ArrayBuffer对象，其内容初始化为0.
- 描述：上面代码生成了一段 32 字节的内存区域，每个字节的值默认都是 0

读取ArrayBuffer需要用到TypedArray视图或DataView视图。


#### 4. ArrayBuffer.prototype.byteLength
ArrayBuffer实例的byteLength属性，返回所分配的内存区域的字节长度。
```js
let buffer = new ArrayBuffer(32);
console.log(bufferr.byteLength);//32
//检查内存是否分配成功
if(buffer.bytelength ==== 320000000){
    //成功
}else{
    //失败
}
```

#### 5. ArrayBuffer.prototype.slice()
slice方法，允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的ArrayBuffer对象。
```js
let buffer = new ArrayBuffer(8);
let newBuffer = buffer.slice(0,3);

arraybuffer.slice(begin[, end])
```
- 参数
    - begin：从0开始的直接索引，切片从这里开始（包括）
    - end：结束切片的字节索引（不包括），可选，如果没指定end，新的 ArrayBuffer 将包含这个 ArrayBuffer 从头到尾的所有字节。
    - 如果begin或end是负数，则指的是从数组末尾开始的索引，而不是从头开始。
- 返回值：一个新的ArrayBuffer对象
- 异常：由begin和end指定的这个范围夹在当前数组的有效索引范围内。如果新ArrayBuffer的长度在计算后为负，它将强制为0 

#### 6. ArrayBuffer.isView
静态方法isView，返回一个布尔值，表示参数是否为ArrayBuffer的视图实例。

这个方法大致相当于判断参数，是否为TypedArray实例或DataView实例。
```js
let buffer = new ArrayBuffer(10);
ArrayBuffer.isView(buffer);//false

let v = new Int32Array(buffer);
ArrayBuffer.isView(v);//true
```

## Ⅱ. TypedArray
:::info
暂略
:::

## Ⅲ. DataView
:::info
暂略
:::