---
title: 4-2. 新增元素
date: 2023-04-18
---

## Ⅰ. label
label 元素不会向用户呈现任何特殊效果。  

它为鼠标用户改进了可用性。如果在 label 元素内点击文本，就会触发此控件。就是说，当用户选择该标签时，浏览器就会自动将焦点转到和标签相关的表单控件上。

#### 1. 使用方法
首先为目标标签定义一个id，然后定义一个label标签，定义起标签间的文字和for属性，for属性的值要与目标标签的id相同，然后点击label标签的文字，目标标签就会获得焦点。

#### 2. 使用示例
点击label标签文本，该文本对应的标签焦点被选中，也就是点击单选框的旁边的文字，也可以选中单选框。
```html
<form>
  <label for="male">Male</label>
  <input type="radio" name="sex" id="male" /><br/>
  <label for="female">Female</label>
  <input type="radio" name="sex" id="female" />
</form>
```

#### 3. 容器
可以将label当成普通的容器标签，但是他有特殊的功能，使标签内内容可以与input关联。label标签中间可以放任何元素，包括图片，只要点击该元素，目标input就获得焦点。
#### 4. label标签的control属性
可以在标签（label元素）内部放置一个表单元素，并且通过该标签的 control 属性来访问该表单元素。

**示例**  
点击设置默认值，触发js方法，为label标签添加了control属性，该属性的值为“123456”。label标签获得该属性后，便会使用该属性访问内部的文本框控件，并将控件的内容设置为了control属性的值。
```js
function setValue(){
    var label=document.getElementByld("label");
    label.control.value="123456";
}

<form>
    <label id="label">
        邮编：<input id="txt_zip" maxlength="6">
        <small>请输入六位数字</small>
   </label>
   <input type="button" value="设置默认值" onclick="setValue () "/>
</form>
```
**注意**  
此时的label标签不要带有for属性。

**用法**  
比如游戏中，自动设置游戏名。点击自动获取游戏名，随机生成游戏名，并显示。

## Ⅱ. output
output 元素定义不同类型的输出，比如计算结果或脚本的输出。  
output 元素必须从属于某个表单，写在表单内部，或者对它添加 form 属性。  
该标签直接显示内容，不带框。

**示例**  

在这个例子中，元素被绑定到一个 range 元素上，当拖动 range 元素的滑块时， output 元素的父表单会接收到消息，同时通知 output 元素，将绑定它的 rang 元素的值显示出来。
```html
<form id="testform">
    请选择一个数值：
    <input id="rangel" type=range min=0 max=100 step=5 value=10
                                   onchange="value_change()"/>
    <output id="outputl">10</output>
</form>
<script>
    function value_change(){
        var number=document.getElementByld("rangel").value;
        document.getElementByld("output").value=number;
    } 
</script>       
```
