---
title: 4-3. 新增属性
date: 2023-04-18
---
## Form属性
#### 1. form
在 H4 中，表单内的从属元素必须书写在表单内部。  
在 H5 中，可以把它们书写在页面的任何地方，然后为该元素指定一个 form 属性，属性值为该表单的 id, 这样就可以声明该元素从属于指定表单了。

```html
<form id="testform">
    <input type="text">
</form>
<textarea form="testform"></textarea>
```
**解析**  
input元素从属于testform表单，它被书写在表单内部，不用再为它指定 form 属性。 textarea元素被书写在 testform 表单之外，但它从属于 textform表单，所以将 formtext表单的 id 指定给 textarea 元素的 form 属性。

**优点**  
在需要时可以更方便地向页面中的元素添加样式，因为它们不是被分散在各表单之内的。

#### 2. formaction
H4中，一个表单内的所有元素只能通过表单的 action 属性统一提交到另一个页面。  

H5中可以为所有的提交按钮，诸如 `<input type =" submit">、<inputtype =" image”>` 等增加不同的 formaction 属性，使得在单击不同的按钮时可以将表单提交到不同的页面。
```html
<form id="testform" action="serve.java">
    <input type="submit" name="sl" value="vl" formaction="sl.java">
    <input type="submit" name="s2" value="v2" formaction="s2.java"> 
    <input type="submit">
</form>
```


#### 3. formenctype
H4中，表单元素具有一个 enctype 属性，该属性用于指定在表单发送到服务器之前应该如何对表单内的数据进行编码。  

H5可以使用 formenctype 属性对表单元素分别指定不同的编码方式。
```html
<form action="server.java" method="post">
    <input type="text" name="name" value="test"/>
    文件：<input type="file" name="files">
    <input type="submit" value="上传 " formaction="upload.java" formenctype="multipart/form-data">
    <input type="submit" value="提交 ">
</form>
```

#### 4. formmethod
在 H4 中，一个表单内只有一个 action 属性用来对表单内所有元素统一指定提交页面，所以每个表单内也只有一个 method 属性来统一指定提交方法。
H5可以使用 formmethod 属性来对每个表单元素素分别指定不同的提交方法。
```html
<form id="testform" action="serve.jsp">
   <input type="text" name="name"/><br/>
    <input type="submit" value="post 方式提交"formmethod="post">
    <input type="submit" value="get  方式提交 "formmethod="get">
</form>
```

#### 5. formtarget
在H4中，表单元素具有一个 target 属性，该用于指定在何处打开表单提交后所需要加载的页面。  
在H5中，可以对多个提交按钮分别使用 formtarget 属性来指定提交后在何处打开所需要加载的页面。
```html
<form id="testform" action="serve.php">
    <input type="submit" name="sl" value="vl" formaction="j1.java" formtarget="_self"> 
    <input type="submit" name="s2" value="v2" formaction="j2.java" formtarget="_blank">
</form>
```

## 组件属性
#### 1. autofocus
为文本框、选择框或按钮控件加上 autofocus 属性，当画面打开时，该控件自动获得光标焦点。
```html
<input type="text" autofocus>
```
**使用场景**  
—个页面上只能有一个控件具有 autofocus 属性。不要滥用该属性，建议当一个页面是以使用某个控件为主要目的时，才对该控件使用 autofocus 属性，如搜索页面中的搜索文本框。

#### 2. required
required 属性可以应用在大多数输人用元素（除了隐藏元素、图片元素按钮）上。在提交时，如果元素中内容为空白，则不允许提交，同时在浏览器中显示信息，提示用户必须输人内容。  


**注意**  
一般不这样，而是使用JS，他的提示样式是无法自定义的，JS可以自定义。

#### 3. placeholder
placeholder 是指当文框 `<input type ="text">` 或 `<textarea>` 处于未输人状态时显示的输人提示。当文本框处于未输人状态且未获取光标焦点时，模糊显示输入提示文字。
```html
<input type="text" placeholder="请输入内容">
```

#### 4. list
在H5中，为单行文本框 `<input type =" ">` 增加了一个 list 属性，该属性的值为某个 datalist 元素的 id （有点像搜索框的搜索提示，不过这个是固定的）。  

datalist 元素也是 H5 中新增的元素，该元素类似于选择框(select元素)，但是当用户想要设定的值不在选择列表之内时，允许自行输入。  
```html
text:<input type="text" name="greeting" list="greetings">
<!--使用style="display:none;"将 datalist元素设定为不显示-->
<datalist id="greetings" style="display: none;">
    <option value="Good Morning">Good Morning</option>
    <option value="Hello" label="这是对hello的提示语">Hello</option>
    <option value=nGood Afternoon">Good Afternoon</option>
</datalist>
```

**注意**  
- 用到这种标签的场景比较少,一般都有ajax代替了。
- datalist 元素本身并不显示，而是当文本框获得焦点时以提示输入的方式显示。为了避免在没有支持该元素的浏览器上出现显示错误，可以用 CSS 等将它设定为不显示。

#### 5. autocomplete
辅助输人所用的自动完成功能。使用 datalist 元素与 list 属性提供候补输人的数据列表，在执
行自动完成时，可以将该 datalist 元素中的数据作为候补输人的数据在文本框中自动显示。

**取值**  
对于autocomplete属性，可以指定“on”、“off”与 “ ”（不指定）这三种值。
- 不指定：在不进行指定时，使用浏览器的默认值（取决于各浏览器的决定）
    - 一般是自动填写你之前填过的值，使用这个就可以
- 设置为 on：不指定曾经填过的值，而是自己制定要填写什么
- 设置为off：没有自动填写，去除浏览器的自动补全之前填过的内容

```html
<input type="text" name="greeting" autocomplete="on" list="greetings">
<datalist id="greetings" style="display: none;">
    <option value="Good Morning">Good Morning</option>
    <option value="Hello">Hello</option>
    <option value=nGood Afternoon">Good Afternoon</option>
</datalist>
<input type="text" name="uname" autocomplete="off">
```

#### 6. pattern
对 input 元素使用 pattern 属性，并且将属性值设为某个格式的正则表达时，在提交时会对这些进行检查，检查其内容是否符合给定格式。当输人的内容不符合给定格式时，则不允许提交，同时在浏览器中显示信息提示文字，提示输人的内容必须符合给定格式。
```html
<form>
    <input pattern=" [0-9][A-Z]{3}" name="part">
    <input type="submit">
</form>
```

#### 7. image提交
image的input 元素 （用于表单提交的图片按钮），H5 新增了以下两个属性。
- height：用于指定图片按钮中图片的 高度。
- width：用于指定图片按钮中图片的宽度。
```html
<form action="test.aspx" method="post">
    <input type="text" name="name">
    <input type="image" src="edit.gif" alt="编辑" width=23 height=23/>
</form>
```

#### 8. novalidate
规定在提交表单时不验证 form 或 input。
```html
<form action="demo-form.java" novalidate>
```


## 不支持的属性
- selectionDirection：文本框属性
- indeterminate：复选框属性
- maxlength与wrap：textarea的属性