---
title: 4-5. 验证与事件
date: 2023-04-19
---

#### 1. 自动验证
在H5中，通过对元素使用属性的方法，可以实现在表单提交时执行的自动验证功能。

**示例**  
在表单提交时自动验证输人的内容是否为数字，如果验证不通过，将显示错误信息文字。
```html
<form method="post">
    <input name="text" type="text" required pattern="^\w.*$">
    <input type="submit">
</form>
```

#### 2. 取消验证
:::tip
不如直接一个页面写多个form。
:::
允许用户先提交第一部分内容，同时需要临时取消第二部分中的内容表单验证。

#### 3. 显式验证
form 元素与 input 元素（包括 select 元素与 textarea 元素）都具有一个 checkValidity 方法。调用该方法，可以显式地对表单内所有元素内容或单个元素内容进行有效性验证。

checkValidity 方法将验证结果用 boolean 的形式进行返回。
```html
<script>
function check(){
    var email = document.getElementByld("email");
    if (email.value==""){
        alert ("请输入 Email 地址");
        return false;
    }else if(!email.checkValidity()){
        alert  请输入正确的Email地 址 ;
        return false;
    }else
        alert <"您输入的Email地 址 有 效 ;
}
</script>

<form id=testform onsubmit="return check();" oninvalid="not right">
    <label for=email>Email</label>
    <input name=email id=email type=email /><br/>
    <input type=submit>
</form>
```

**validity**  
在H5中，form 元素与 input 元素都还存在一个 validity 属性，该属性返回一个 ValidityState 对象。该对象具有很多属性，其中最简单、最重要的属性为valid 属性，它表示表单内所有元素内容是否有效或单个 input 元素内容是否有效。


#### 4. onvaild事件
当输入的信息不符合规则时，提交时默认触发onvaild事件。
```html
<input type="text" oninvalid="setCustomValidity('Custom Message')"/>
```

**事件的表现**
弹出提示信息，信息内容，就是setCustomValidity括号里的值。  
该事件里的提示信息会覆盖原来的提示信息。

**示例**
required在input内容为空时，提交会失败，并提示“请输入该字段”，可以使用oninvalid事件改编提示的信息。
```html
 <input type="search" name="search" id="search" autofocus required 
        oninvalid="setCustomValidity('不能为空')">
```