---
title: 3-1. Hope介绍
date: 2023-06-13
---
:::info
默认主题功能有限，很多常用的功能，并没有提供。

可以选择安装插件补齐需要的功能，也可以自己开发组件和插件丰富功能。

而第三方主题，就是集成了很多插件和组件的vuepress框架。
:::

## Hope主题
#### 1. 概述
vuePress-them-hope框架集成了大量的插件和细节，可以以该主题为基础进行开发，缺少某个功能再去安装插件。

#### 2. 特性
- 强大且独立的功能：将每个功能提取到一个插件中，可以抽取到其他主题，也可以单独决定是否使用
- 最小化配置：所有配置项都有最优的默认值
- 改进的布局：默认的布局模式就是最优的
- 树摇：主题在保持强大的同时充分实现了“Tree-shaking”
- 功能丰富
- UI改进
- SEO优化

#### 3. 创建项目
注意要在cmd里安装。

dir是要创建的项目的目录名，会在当前目录下创建该目录作为项目根目录。
```cmd
pnpm create vuepress-theme-hope [dir]
//npm init vuepress-theme-hope [dir]
```
后续操作：会有一些对话，选择包管理器、是否git托管等。

#### 4. 使用
创建项目后，本身就是个Demo项目，而非是个单独的框架，可以直接使用。

只需要了解配置项和插件的使用即可。

#### 5. 项目命令
可以使用pnpm命令，也可以直接使用vuepress命令
```cmd
pnpm docs:dev  //启动开发服务器
Ctrl + C  //终止开发服务器
pnpm docs:build  //构建项目并输出
pnpm docs:clean-dev  //清除缓存并启动开发服务器

pnpm dlx vp-update //升级主题和 VuePress 版本
```
#### 6. 项目内容
##### 6.1 页面的生成
- 页面：项目中的每一个 Markdown 文件都是一个单独的页面。
- 路由：默认情况下，页面的路由路径是根据你的 Markdown 文件的相对路径决定的。
##### 6.2 Frontmatter
可以理解为对当前页面的页面级配置。Frontmatter会覆盖配置文件中相同的全局配置。

Frontmatter 必须在 Markdown 文件的顶部，并且被包裹在一对三短划线中间。下面是一个基本的示例
```yaml
---
lang: zh-CN
title: 页面的标题
description: 页面的描述
---
```
##### 6.3 Markdown
每一个 Markdown 文件都会被 VuePress Theme Hope 处理，将文件内容渲染为网页内容。

## 目录结构
PS：Vuepress对目录和文件的大小写敏感
```js
├─ .github ->github page工作流
├─ src  ->文档文件夹(也可以命名为docs)
│  ├─ .vuepress(可选)  ->存放全局配置、组件、静态资源等
│  │  ├─ dist(最终部署的目录)  ->整个项目打包后的目录
│  │  ├─ .cache  ->缓存目录
│  │  ├─ .temp  ->临时目录
│  │  ├─ components  ->自定义组件目录(可选)
│  │  ├─ navbar  ->导航配置目录(包含中英两种语言)
│  │  ├─ public(可选)  ->静态资源目录 
│  │  │  └─ images ->存放图片静态资源
│  │  ├─ sidebar  ->侧边栏配置目录(包含中英两种语言)
│  │  ├─ styles  ->样式目录
│  │  ├─ theme.js(,ts)  ->主题配置文件
│  │  ├─ client.js(,ts)  ->客户端配置文件(可选)
│  │  └─ config.js(,ts)->全局配置文件
│  ├─ zh(可选)  ->多语言之中文文档(默认是英文)
│  ├─ python(可选) ->文档分类目录,可以有很多同类的
│  ├─ ...(可选) ->其他项目文档,可以有非常多
│  └─ README.md ->文档首页
├─ node_modules
├─ .gitignore
├─ package-lock.json
└─ package.json
```


## 配置主题
VuePress 使用文档文件夹中的 .vuepress 文件夹存放配置，所有 VuePress 相关的文件都将会被放在这里。
:::tip
这里只是简单介绍信配置，详见：配置中心
:::

#### 1. 配置文件分类
有配置作用的文件非常多，入口配置文件（主配置文件）是config.js

- config.ts：站点配置文件，入口配置文件
- theme.js：主题配置文件，主要配置文件，包含主题内几乎所有的配置项
    - navbar/*.js：主题配置中提取的导航栏配置文件
    - sidebar/*.js: 主题配置中提取的侧边栏配置文件
- client.js：客户端配置文件，用来直接配置Vue的

#### 2. config.ts
config.ts是入口配置文件，主题配置文件需要引入该配置文件。
```js
// .vuepress/config.ts
import { defineUserConfig } from "vuepress";
import theme from "./theme.js"; //引入主题配置对象


export default defineUserConfig({
  // 此处放置配置
});

```

#### 3. theme.ts
主题配置文件，为了避免配置文件过长，使用 JavaScript 原生提供的 ESM 特性，将主题配置、导航栏和侧边栏配置拆分到了单独的文件夹中。
```js
import { hopeTheme } from "vuepress-theme-hope";
import { enNavbar, zhNavbar } from "./navbar/index.js"; //导航栏
import { enSidebar, zhSidebar } from "./sidebar/index.js";
 //侧边栏

// 我们默认导出了主题对象
export default hopeTheme({
  // 主题配置
});

```
#### 4. 配置作用域
- 站点配置：站点配置中的配置项被 VuePress 直接读取，和主题无关且在所有主题均可生效。
- 主题配置：主题配置是传递给 hopeTheme 函数的对象，它将由 VuePress Theme Hope 处理。
- 插件配置：主题捆绑了一些插件，可以在主题选项中通过 plugins.插件名称 来传递插件选项。想要额外使用插件，自行调用插件并传递插件选项

#### 5. 样式配置
主题按照约定俗称，使用 .vuepress/styles 文件夹存放样式配置。
- index.scss 来注入额外的 CSS 样式
- config.scss 来进行样式配置
- palette.scss 来配置颜色与布局

## 常规故障排查
#### 1. 环境
保证环境是最新的稳定版
- npm、pnpm
- nodejs
#### 2. 依赖
确保使用最新的 vuepress 和 vuepress-theme-hope V2 版本，因为一些bug可能已经在新版本中修复。
```cmd
pnpm dlx vp-update
 //更新到最新版本
```

#### 3. 配置
确保配置都是正确的，尤其是单词别写错了，写错了没提醒的。




