---
title: 6-3. 过度样式
date: 2023-05-09
---
## Ⅰ. transition
过渡样式是动画的基础，让改变不发生在一瞬间，而是有个过渡，这便是动画。
- 一个元素，有两套样式，transition放到其中一个样式中，过渡就是根据某个特定的触发条件，从样式1，变到样式2
- transition是一种样式过渡模块，过渡可以与变形同时使用，使变形产生可控的过渡
- transition是一个复合属性，简写包括4个参数，每个参数对应一个子属性
- 不只是变形，任何属性都可以应用过渡样式，比如把一个div的背景色由红色过渡到绿色

#### 1. 过渡的内容
元素由样式1（包含transition）过渡到样式2.
- 样式1有，样式2没有的属性：不做改变
- 样式1没有，样式2有的属性：过渡内容为组件添加该样式
- 样式1和2都有的属性：过度内容为由属性1变成属性2
- 样式2添加了变换：过渡内容就是执行变换

以上仅假设需要变换的属性是all，可以手动指定要变化的属性。
#### 2. transition：简写属性
transition属性可以同时定义多个过渡，用逗号隔开。
```css
transition: property duration timing-function delay, ...;
```
- 参数1：执行过渡的css属性
- 参数2：持续的过渡时间
- 参数3：速度曲线：linear 匀速，ease 由快到慢
- 参数4：过渡执行的延迟时间，单位都是s秒

```css
img{
    /* all表示所有属性 */
    transition: all 2s ease 1s;
}

/* hover是触发条件 */
img:hover{
    /* 过渡与变形同时使用 */
    transform: rotate(100deg);
}
```
#### 3. 单独指定四个值
:::warning 
暂略，采用简写属性即可。
:::


## Ⅱ. 触发时机
css过渡样式（包括css动画）一般通过鼠标事件或状态来触发。

#### 1. 伪类
##### 1.1 `:hover`
最常用的过渡触发方式，通过鼠标在目标元素上悬停，来触发过渡。
```css
div{ 
    background: red;
    transition: all 2s ease 1s;
}

div:hover{
    background: blue; 
}
```
**备注**

transition在div中和div:hover中的区别【其他的触发方式也类似】
- 在div中：鼠标放上去触发transition改变css，鼠标离开时，还会再次触发transition，属性变了回去【写在这里效果更好】
- 在div:hover中：鼠标方上去触发transition改变css，鼠标离开时，不会再触发transition了，而是立即变回了属性

##### 1.2 `:active`
通过用户单击某个元素并在按住鼠标按键时，来触发过渡。
```css
.exm{ 
    width: 200px;
    height: 200px;
    transition: width 2s ease-in;
}
.exm:active{
    width: 400px;
}
```
- 注意：单击后要按着鼠标按键不动，而不是只点击一下
- 当鼠标松开时，过渡样式（动画）会立即失效（不管有没有执行完），如果transition放在了非active样式中，还会反向执行动画，直到恢复原样。


##### 1.3  `:focus`
该伪类会在元素获取焦点时（鼠标、键盘、自动），来触发过渡。
```css
input{
    width: 200px;
    transition: width 2s ease-in;
}

input:focus{
    width: 300px;
}
```

##### 1.4 `:checked`
该伪类在元素处于checked状态时，触发过渡。
```css
input[type="checkbox"]{
    transiton: width 2s ease;
}

input[type="checkbox"]:checked{
    width:200px;
}
```
#### 2. 媒体查询
当触发媒体查询时，同时触发过渡。
```css
.example{
    width: 200px;
    height: 200px;transition:width 2s ease;
}

@media only screen and(max-width:800px){
    .example{
        width: 100px;
        height: 100px;}
}
```

#### 3. JS事件
原理：定义两个类，当触发JS事件时，通过改变元素的类来触发过渡样式。
```css
.box  { 
    width: 200px; 
    height: 200px; 
    transition: width 2s ease, height 2s ease; 
} 
.style-change {
    width: 300px; 
    height: 300px; }

$(function() { 
    $("#button").click(function() { 
        $(".box").toggleClass("style-change"); 
    }); 
});     
```
