---
title: 6-4. 动画
date: 2023-05-09
---
动画创建的原理是将一套CSS样式逐渐变化为另一套样式。

#### css3动画的设置方式
先定义动画的关键帧（@keyframes），然后使用animation属性调用关键帧，并设置动画的执行方式，来实现元素的动画效果。

动画可以取代过渡。区别是：transition需要触发事件才会改变，且无法设置多个节点。而动画不需要触发也可以改变CSS，且可以设置多个节点，可以看成高级版的transition。

#### 1. animation
animation属性是用来调用动画，并设置动画的执行方式的。
```css
animation: name duration timing-function delay iteration-count direction;
```

##### 1.1 animation 属性
animation 属性是一个简写属性，用于设置六个动画属性。六个属性分别为：
- animation-name：动画名（一个动画名代表一个@keyframes）
- animation-duration：完成动画花费的时间。
- animation-timing-function：速度曲线
- animation-delay：动画开始之前的延迟
- animation-iteration-count：动画播放的次数
- animation-direction：是否应该轮流反向播放动画

该6个属性可以分别设置，也可以使用简写的方式设置。

除了以上6个子属性外，还有两个属性来定义播放状态和播放完外状态（animation-play-state和animation-fill-mode），这两个属性也可以加到简写属性。



##### 1.2 animation属性分类
animattion属性分为两部分：
- 第一部分是animation-name：确定调用什么动画，由@keyframes创建
- 第二部分是另外5个属性：定义调用的动画应该如何执行

#### 2. @keyframes
通过keyframes可以创建动画。
```css
@keyframes animationname [keyframes-selector {css-styles;}]*;
```
- 参数1-animationname：定义动画的名称（animation通过该名称调用动画）。
- 参数2-keyframes-selector：表示动画时长的百分比。0~100%、form(=0%)、to(=100%)
- 参数3-css-styles：表示一个或多个CSS样式，或者变形。

注意：参数2和参数3是一个整体，可以根据百分比（参数2）定义多个节点。

#### 3. 使用示例
```css
@keyframes staff{
    0%{
        transform:translate(0,0);
        background:red;
    }
    20%{
        transform:translate(300px,0);
        background: yellowgreen;
    }
    40%{
        transform:translate(200px,0);
        background:yellow;
    }
    79%{
        transform:translate(0,0);
        background:green;
    }
    100%{
        transform:translate(0,0);
    }
}
#staff{
    width:400px;
    height:300px;
    background:red;
    animation:staff 3s linear;
}
```
解析：没有定义触发的选项，自动触发动画。

#### 4. animation的普通子属性
:::info
暂略，使用简写属性即可。
:::

#### 5. animation播放子属性

##### 5.1 animation-iteration-count：定义播放次数
```css
mation-iteration-count:infinite|number
```
- 默认值是1，表示从头到尾只播一遍
- infinite表示播放无数遍
- number：可以定义具体播放几遍
    - 如果是小数：就播放一部分
    - 如果是负数：就反向播放。

##### 5.2 animation-direction：定义播放方向
```css
animation-direction:normal|alternate
```
- 默认值是normal，表示向前播放
- alternate：表示第偶数次向前播放，奇数次数向反向播放

##### 5.3 animation-play-state：定义播放状态
```css
animation-play-state:paused|running;

object.style.animationPlayState="paused";
```
- 默认值是running，定义动画正在播放。
- paused，定义动画暂停。

##### 5.4 animation-fill-mode：定义播放外状态
nimation-fill-mode 属性规定动画在播放之前或之后，其动画效果是否可见。
```css
animation-fill-mode: none|forwards|backwards|both
```
实际应用时的效果
- none：动画开始时，在开始位置，结束时再次返回开始位置
- forward：动画开始时，在开始位置，结束时在结束位置【就这个有用】
- backwards：同none；
- both：同forward；

