---
title: 4-1. 数组
date: 2023-05-12
---
数组也是一个内置对象，主要有以下方法：

#### 1. push()：向数组的末尾添加元素
添加一个或多个元素，并返回数组的新长度。

可以将添加的元素作为方法的参数传递，这样这些元素将自动添加到数组的末尾，比arr.length好用。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
cat.push('alice');//不用重新赋给新变量，直接添加
console.log(cat);
```

#### 2. pop()：把数组的最后一个元素删除
返回值：将删除的元素作为返回值返回。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
cat.pop();//没有参数
console.log(cat);
```

#### 3. unshift()：向数组的开头添加元素（一个或多个）
并返回新的数组长度，向前面插入元素后，其他的元素索引会依次调整。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
cat.unshift('lucy');
console.log(cat);
```
#### 4. shift()：删除第一个元素
并将被删除的元素作为返回值返回。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
cat.shift()
console.log(cat);
```
#### 5. slice(start,end)：截取数组的元素
- 参数1：开始的索引位置
- 参数2：结束的索引位置，包含开始索引，不包含结束索引
    - 该参数可以省略，此时会截取从开始索引截取到往后的所有元素。
- 返回值：该方法不会改变元数组，而是将截取的元素封装到一个新数组放回。
索引可以传递负值，这将从后往前计算。 -1 倒数第一个。
```js
var cat = ['tom','jerry','camel'];
var new_cat = cat.slice(0,1);
console.log(new_cat);
```

#### 6. splice()：删除数组的元素，可选择进行替换。
该函数会影响到元数组。
- 参数1：开始的索引位置
- 参数2：删除的元素个数
- 参数3：可选，如果有，表示使用参数3代替删除的内容，替换的位置是开始索引位置前面。
- 返回值：删除的内容。
```js
var cat = ['tom','jerry','camel'];
var new_cat = cat.splice(0,2,'faker');
console.log(new_arr);
console.log(football);
```

#### 7. concat()：合并数组生成一个新数组
可以连接两个或多个数组，并将新的数组返回。

该方法不会对原数组产生影响，参数不仅可以传数组，也可以传递单独的元素。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
var dog = ['pp','lory','steam'];
var pets = cat.concat(dog);
console.log(new_arr)
```

#### 8. join()：将数组的元素连接成字符串
该方法不会对源数组产生影响，而是返回转换后的字符串。

在join()可以指定一个字符串作为参数，这个字符串将会成为数组中元素的连接符，默认是逗号。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
var result = cat.join('-');
console.log(result);
```

#### 9. reverse()：颠倒数组的顺序
该方法会直接修改源数组。
```js
var cat = ['tom','jerry','fote'];
cat.reverse();
console.log(cat);
```
#### 10. sort()：对数组进行排序
如果调用该方法时没有使用参数，将按字母顺序对数组中的元素进行排序，说得更精确点，是按照字符编码的顺序进行排序（哪怕是纯数字）。要实现这一点，首先应把数组的元素都转换成字符串（如有必要），以便进行比较。
- 参数：可选。规定排序顺序。必须是函数。
    - 回调函数需要定义两个形参，浏览器会分别使用数组中的元素作为实参去调用回调函数。
    - 浏览器会根据会掉函数的返回值来决定元素的顺序，如果返回一个大于0的值，则元素会交互位置，如果返回一个小于0的值，则元素位置不变，如果返回一个0，则认为两个元素想等，也不交换位置。
- 返回值：对数组的引用。请注意，数组在原数组上进行排序，不生成副本。
```js
array.sort(sortby)

arr.sort(function(a,b){
    if(a>b){
        return 1;
    }else if(a<b){
        return -1;
    }else{
        return 0;
    }
    //也可以直接 return a-b
})
```

#### 11. Array.filter：对数组进行过滤
filter用于对数组进行过滤。它创建一个新数组，新数组中的元素是通过检查指定数组中符合条件的所有元素。

filter()不会对空数组进行检测、不会改变原始数组。
```js
Array.filter(function(currentValue,index,arr),thisValue)
let arr = [1,2,3,4,5,6,7];
let arr2 = arr.filter(function(value){
    return value>3;//返回大于3的值
});
console.log(a);
```
##### 11.1 参数
参数是一个回调函数，数组中的每个元素都会执行这个函数。且如果返回值为 true，则该元素被保留；返回false，则该元素剔除。

##### 11.2 回调函数的参数
- 参数1：代表当前元素的值，必须
- 参数2：当前元素的索引，非必须
- 参数3：代表当前数组，可选

#### 12. [].slice.call和Array.prototype.slice.call
slice()方法返回一个从开始到结束(不包括结束)选择的数组的一部分进行浅拷贝到一个新的数组对象,并且原对象不会被修改。
```js
[].slice === Array.prototype.slice
```
他可以拷贝类数组对象，得到真数组对象。
如果是为了拷贝类数组形成真数组，可以使用ES6的Array.from

#### 13. map
map() 方法按照原始数组元素顺序依次处理元素，返回一个新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值。

map() 不会对空数组进行检测，map() 不会改变原始数组。
```js
array.map(function(currentValue,index.arr),thisValue)
let arr1 = [1,2,3,4];
let arr2 = arr1.map((item)=>item*2);
console.log(arr2);[2, 4, 6, 8]
```
- currentValue：必须，当前元素的值
- index可选：当前元素的索引值
- arr可选：当前元素属于的数组对象
- thisValue：可选。对象作为该执行回调时使用，传递给函数，用作 "this" 的值。否则回调函数的this将指向全局对象。
- 返回值：返回一个新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值
