---
title: 4-2. 字符串对象
date: 2023-05-12
---
## Ⅰ. 包装类
JS提供了三个包装类 (构造函数)，通过这三个包装类可以将基本数据类型的数据转换为对象。

#### 1. String()
将基本数据类型字符串转换为String对象。
```js
var a = "hello"
var str = new String("hello");//object类型hello
```

#### 2. Number()
将基本数据类型数值转换为Number对象。
```js
var a=123;//number
var num = new Number(3); //object类型
//想num中添加一个属性
num.hello = "aaa";
console.log
```

#### 3. Boolean()
将基本数据类型的布尔值转换为Boolean对象。
```js
var a = true;
var bool = new Boolean(true);
```
#### 4. 注意事项
开发中，不会使用基本数据类型的对象，如果使用基本数据类型的对象，在做一些比较时，可能遇到意外的结果，互相转换时也会发生意外。

#### 5. 意义
包装类是留给浏览器自己用的，临时将基本数据类型转为对象的。

方法和属性只能添加给对象，不能添加给基本数据类型，当我们对一些基本数据类型的值取调用属性和方法时，浏览器会临时（用完就转回去了）使用包装类将其转换为对象，然后在调用对象的属性和方法。


## Ⅱ. 字符串对象
字符串在进行属性和方法操作时，浏览器会临时将他是用包装类转换为字符串对象，操作完后再转回去。【注意操作时，用变量接收操作的结果】。

在底层字符串是以字符数组的形式保存的。因此字符串的操作与数组类似。
- length属性：可以用来获取字符串的长度
- 中括号取值：类似于数组，也可以直接用中括号进行取值

#### 1. indexOf()：检索字符串
获得字符在字符串中第一次出现的位置（索引），如果没有找到指定的内容，就返回-1
- 参数1：待检索的字符串
- 参数2：可惜，指定开始查找的位置（索引）
```js
var str = "fuck you";
var str_index = str.indexOf('u');
console.log(str_index);//2
```

#### 2. lastIndexOf()：获得字符在字符串中最后一次出现的位置
```js
var str = 'fuck you';
var str_last = str.lastIndexOf('u');
console.log(str_last);
```

#### 3. split()：按照分隔符将字符串拆分成数组
- 参数1：分隔符，按照什么分隔符进行拆分，如果传递一个空作为参数，则会将每个字符都拆分为数组中的一个元素。
- 参数2：可选，限制要几个元素
```js
var str = "I am Aaron Jinno";
var arr = str.split(' ');//按空格进行拆分
console.log(arr);
```

#### 4. replace(a,b)：将字符串中的a替换成b
```js
var str = "I am Aaron Jinno234234";
var reg = /\d+/;//设置正则
var new_str = str.repalce(reg,'!');
console.log(new_str);
```

#### 5. charAt(index)：查找index这个索引处对应的字符
注意：索引是从0开始的。跟直接使用[]取值是一样的。
```js
var str = "Aaron Jinno";
var character = str.charAt(3);
//charCodeAt(index);返回字符对应的Unicode编码
var charcode = str.charCodeAt(3);
```

#### 6. slice(start,end)：截取字符串。
从start开始截取，截取到end这个位置，包含start不包含end。【两个参数都是索引】。

参数2可以省略，这会截取到最后，也可以传递负数作为参数，这将从后面开始截取。
```js
var str = 'aaronjinno';
var new_str = str.slice(0,4);
//substring():类似slice，也可以用来截取一个字符串。
//不同的时，不能接受负值，而且他会自动交互参数的位置，如果参数2小于参数1
```
#### 7. 转换大小写
- toLowerCase()：将字符串转换成小写
- toUpperCase()：将字符串转换成大写
```js
var str = "Aaron Jinno";
var upper = str.toUpperCase();
var lower = str.toLowerCase();
console.log(upper,lower);
```

#### 8. fromCharCode：根据字符编码去获取字符
```js
result = String.formCharCode(0x2323);//可以传10进制，也可以传16进制
```

#### 9. concat()：连接两个或多个字符串
作用跟 + 一样
```js
result = str.concat("a","b");
```
