---
title: 4-5. 正则对象
date: 2023-05-12
---

## Ⅰ. 正则表达式
正则表达式有自己独立的语法，所有语言的正则表达式的语法都是相通的。 

#### 1. 使用构造函数定义正则表达式对象
`new RegExp(正则表达式，模式修正符)`
```js
var str = 'Aaron Jinno23234';

//'g' JS独有的，全局匹配(相当于preg_math_all)
var reg = new RegExp(/\d+/,'g');
var new_str = str.match(reg);//将匹配到的值赋给new_str;
console.log(result);
```

#### 2. 使用字面量来创建正则表达式
使用字面量的方式更加简单，使用构造函数创建更加灵活。
```js
 var 变量 =  /正则表达式/匹配模式
 var  reg = /a/i; //跟使用new RegExp('/a/','i')一样，不用加引号
 console.log(reg.test("abc"));
```

#### 3. Unicode的正则
JS内部，字符是以UTF-16格式储存的，所有字符都有自己的Unicode编码。

每个字符固定为2个字节，但是有些字符需要4个字节储存（Unicode码点大于0xffff比如汉字）,对于这类Unicode编码，JS会认为他是两个字符。

当需要匹配单个中文字符时，由于部分中文字符占用了4个字节，会误认为了两个字符，导致匹配失败。
且，对字符串进行length求长度时，也未能得到准确的值。在ES6，该bug已经得到了解决，只要添加u模式修正符即可，详见ES6

#### 4. 表示中文的范围`[\u4e00-\u9fa5]`
```js
var str = 'hello 你好';
var reg = /[\u4300-\u9fa5]/g;
var result = str.match(reg);
console.log(result);
```

## Ⅱ. 正则方法
#### 1. test：检测是否符合正则
是就返回true，否就返回false。
```js
var reg = /^[a-zA-Z]\w{5,19}$/;
var username = "Aaron JInno234";

var result = reg.test(username);
```

#### 2. exec: 检测符合正则的内容
符合就返回匹配的内容，不符合就返回null。

对于全局匹配，每执行一次，指针就向后移动一次（即每次只返回一个匹配结果）。

如果匹配成功，就返回一个数组，0：匹配结果，1：第一个子表达式匹配的结果，2：第二个值表达式匹配的结果。
```js
var reg = /^[a-zA-Z]\w{5,19}$/;
var username = "Aaron JInno234";

var result = reg.exec(username);
console.log(result);
```

#### 3. split+正则: 根据正则拆分字符串
该方法可以传递一个正则表达式作为参数，这样方法将根据正则表达式来拆分字符串。
- 拆分方式：匹配到的内容作为分隔符进行拆分。
- 这个方法即使不指定全局匹配，也会全都拆分。
```js
var result = str.split(/[A-z]/);
```

#### 4. search+正则: 搜索字符串中是否含有指定内容
如果搜索到指定内容，这会返回第一次出现的索引，如果没有搜索到就返回-1，它可以接受一个正则表达式作为参数，然后会根据正则表达式去检索字符串。

search只会查找第一个，即使设置全局也没用。
```js
result = str.serach(/[A-z]/);
```

#### 5. match+正则: 提取符合正则的内容
可以根据正则表达式，从一个字符串中将符合条件的内容提取出来。

默认情况下我们的match只会找到第一个符合要求的内容，找到后就停止检索，我们可以设置正则表达式为全局匹配模式，这样就会匹配到所有的内容。

match会将匹配到的内容封装到一个数组中返回，即使查询到一个结果。
```js
result = str.match(/[A-z]/g);
```

#### 6. replace+正则: 将字符串中指定内容替换为新的内容
默认只会替换第一个,可以设置全局模式，替换所有的。可以替换成空，来删除。
- 参数1：被替换的内容，可以接受一个正则表达式作为参数
- 参数2：新的内容
```js
result = str.replace(/a/g,"@_@");
```
