---
title: 5-2. CommonJS
date: 2023-06-02
---
## Ⅰ. 介绍
#### 1. 概述
Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。

每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。
- 前提：需要NodeJS环境
- 模块的暴露与加载：模块通过module对象暴露自己的数据。每个文件都是模块，模块通过require加载其他模块。

#### 2. CommonJS模块的特点
- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

#### 3. 模块类型
在node中，一个JS文件就是一个模块。每个模块具有独立的空间，它们互不干扰。
- 核心模块：由node引擎提供的模块。核心模块的标识就是模块的名字。
- 文件模块：由用户自己创建的模块，文件模块的标识就是文件的路径

#### 4. 模块的函数化
当node在执行模块中的代码时，它会首先在代码的最外层，添加如下函数
```js
function(exports,require,module,__filename,__dirname){
    ...
}
```
实际上模块中的代码都包装在一个函数中执行，并且在函数执行时，同时传递进了5个实参
- exports : 该对象用来将变量或函数暴露到外部
- require : 函数，用来引入外部的模块
- module 对象:
    - module代表的是当前模块本身
    - exports就是module的属性
    - 既可以使用 exports 导出数据，也可以使用module.exports导出数据
- __filename : 当前模块的完整路径
- __dirname : 当前模块所在文件夹的完整路径

#### 5. module对象
Node内部提供一个Module构建函数。所有模块都是Module的实例。

CommonJS规范规定，每个模块内部，都有一个module对象，代表当前模块。这个变量是一个对象，它的exports属性（即module.exports）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性。

module对象的属性如下：
- module.id 模块的识别符，通常是带有绝对路径的模块文件名。
- module.filename 模块的文件名，带有绝对路径。
- module.loaded 返回一个布尔值，表示模块是否已经完成加载。
- module.parent 返回一个对象，表示调用该模块的模块（null表示命令行）。
- module.children 返回一个数组，表示该模块要用到的其他模块。
- module.exports 表示模块对外输出的值【暴露语法】。


## Ⅱ. 使用
#### 1. module.exports：暴露模块
module.exports属性表示当前模块对外输出的接口，其他文件加载该模块，实际上就是读取module.exports变量。

module.exports初始值是一个空的对象，我们暴露模块时，就是将数据或方法复制给该全局对象。引入模块时，我们获得的是该对象。
```js
//某模块a.js
let age  = 10;
function say(){...}

//一个个导出
module.exports.age = age;
module.exports.say = say;

//整体导出
module.exports = {
    age:age;
    say:say;
}
```
如果只导出一个值，可以直接向module.exports复制。


#### 2. exports变量
为了方便，Node为每个模块提供一个exports变量，指向module.exports。这等同在每个模块头部，有一行这样的命令。可以直接使用exports变量代替module.exprots
```js
var exports = module.exports;
```
使用exports：
```js
//一个个导出
exports.age = 100;
exports.say = function(){...};
//整体导出
exports = {
    age:100;
    say(){
        ...
    }
}
```
不能直接将exports变量指向一个值，因为这样等于切断了exports与module.exports的联系，因为exports只是module.exports的一个引用，重新复制就切断了引用。


#### 3. require引入
引入的模块是一个对象。里面包含模块暴露的各项数据和方法。
如果模块输出的是单个函数，那引入的模块就会变成一个函数。
##### 3.1 基本用法

```js
//1.引入自定义模块
let packName = require(xxx); //xxx为模块文件的路径

//2.引入第三方模块
let packName = require(xxx); //xxx为npm下载的包名
```

##### 3.2 导入规则
通常：我们会设置一个package.json文件，作为入口文件，来加载其他模块。
- 文件后缀：默认是.js，可以省略。如果找不到，Node会尝试为文件名添加.js、.json、.node后，再去搜索。
- " / "开头：加载位于绝对路径的模块文件
- " ./ "开头：加载当前脚本统一目录下的模块文件
- 没有路径开头：npm安装的文件（全局或局部），或查找当前文件夹
- 以上流程还找不到会去递归寻找package.json文件，寻找main字段。
- require.resolve()：可以获取加载的确切文件名

##### 3.3 模块的缓存
第一次加载某个模块时，Node会缓存该模块。以后再加载该模块，就直接从缓存取出该模块的module.exports属性。

所有缓存的模块保存在require.cache之中，如果想删除模块的缓存，可以像下面这样写。
```js
// 删除指定模块的缓存
delete require.cache[moduleName];
// 删除所有模块的缓存
Object.keys(require.cache).forEach(function(key) {
  delete require.cache[key];
})
```
注意，缓存是根据绝对路径识别模块的，如果同样的模块名，但是保存在不同的路径，require命令还是会重新加载该模块。

##### 3.4 NODE_PATH：环境变量
:::danger
一般不用，历史遗留的路径解决方案
:::
Node执行一个脚本时，会先查看环境变量NODE_PATH。它是一组以冒号分隔的绝对路径。在其他位置找不到指定模块时，Node会去这些路径查找。
如果遇到复杂的相对路径，可以添加到NODE_PATH环境变量中

##### 3.5 模块的循环加载
如果发生模块的循环加载，即A加载B，B又加载A，则B将加载A的不完整版本。

#### 4. 模块的加载机制
CommonJS模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

## Ⅲ. 示例
模块化编码
```js
//module1.js
module.exports = fucntion(){
    console.log("modules1");
}
//modules2.js
exports.foo = function(){
    console.log("module2-foo");
}
exports.bar = function(){
    consoel.log("module2-bar");
}
```

引入模块
```js
let module1 = require('./modules/module1');
let module2 = require('./modules/module2');
let uniq = require('uniq');//第三方模块

//使用模块
module1();//module1是个方法，可以直接进行运行。
module2.foo();//调用module2中的foo方法
uniq([1,2,3,3,3]);//使用第三方包
```