---
title: 5-3. Module
date: 2023-06-02
---
:::tip
ES6完全可以取代CommonJS和AMD规范，开发的时候也已ES6规范为主（某些nodeJS老项目可能无法取代）。
:::
## Ⅰ. Module规范

#### 1. 模块化
一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，需要将该变量暴露出去。
- 通过export命令暴露模块
- 通过import命令加载其他模块

#### 2. Module规范的特点
- ES6是静态加载（编译时加载）的，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。效率更高。
- 暴露数据时，直接使用export命令暴露，不再需要对象作为命名空间。
- ES6模块自动采用严格模式
- 不需要对象作为命名空间

#### 3. export命令
export命令用于暴露模块内的变量

##### 3.1 基本语法
export用来暴露变量，包括函数，可以暴露一个对象包含所有的变量，也可以一个个变量单独暴露（接收的时候接收的是全部）
```js
//1.分别暴露
export let uname = 'Jinno';
export let age = 20;
export function say(){...}

//一起暴露[推荐]
export {uname,age,say}
```
##### 3.2 变量重命名
通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。
```js
export{
    uanme as p1, //as后面的是重命名
    say as v1, //可以重命名两次，两个都可以用
    say as s1,
}
```
##### 3.3 必须输出接口
export必须输出接口，而不能输出值，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。
```js
export 1; //报错，1是值;
let m = 1;
export m ;//报错，m代表了1，还是暴露的值
function f(){}
export f;//报错，暴露的还是值，哪怕值变成了函数

export let m = 1;//正确
export function f(){};//正确
export {m,f};//正确
export {m as mm};//正确，同上只是重命名了一下
```
##### 3.4 动态绑定
export语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。这与CommonJS不同，CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新。

##### 3.5 export位置
可以处于模块顶层的任何位置（非顶层就会报错）。

#### 4. import命令
export命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过import命令加载这个模块。

import命令接受一对大括号，里面指定要从其他模块导入的变量名。大括号里面的变量名，必须与被导入模块（profile.js）对外接口的名称相同。
```js
//分别导入
import {uname} from 'profile.js';
import {age} from 'profile'; //.js可以省略

//一起导入
import {uname,age} from 'profile.js';

//导入后就可以使用这些变量了。
console.log(uname,age);
```

##### 4.1 as：起别名
import命令可以使用as关键字，对导入的变量起别名
```js
import {uname as myname} from './profile.js';
```

##### 4.2 注意事项
- 数据只读：import命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。强行改写会报错。
    - 如果导入的数据是一个对象，改写该对象的属性是允许的，且其他模块也可以读到改写后的值，不建议这样做，会影响到其他模块。
- 命令提升：import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。
- import不能带有表达式和变量：由于import是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。
- 兼容：通过 Babel 转码，CommonJS 模块的require命令和 ES6 模块的import命令，可以写在同一个模块里面，但是最好不要这样做。因为import在静态解析阶段执行，所以它是一个模块之中最早执行的。

#### 5. 模块的整体加载
即将某个模块内的值全部加载进来

用星号 `*` 指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。`*` 代表所有所有输出值，as 后面的变量是一个对象，所有的输入值都在该对象上。
```js
import * as person form './profile.js';
```
`*` 指定的对象，不能进行修改，是只读的。

#### 6. export default: 默认输出
export default命令，为模块指定默认输出。
一个模块中只能有一个export default，一个模块可以同时有普通的export 和export default
```js
//a.js
export default function(){...} //直接抛出匿名函数
export default function eat(){...} //非匿名函数也可以，视同匿名函数
export default 10;//直接抛出属性值

//也可以直接抛出一个对象[常用]
export default {
    uname:'jinno',
    age:10;
    say(){
        console.log('hello');
    }
}
//可以直接输出一个类
export default class{...}
```

##### 6.1 引入export default语法
加载模块时，可以使用任意名称指向export default的输出,且不用{}
```js
//1.可以使用任意名称接收export default
import say from './a.js'; 

//2.同时接收export default和普通export
import hello,{a,b} from './a.js';
```

##### 6.2 default原理
本质上，export default就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。

##### 6.3 HTML处理
es6模块化语法，HTML可能无法解析，导入JS文件时，要指明type=module

不然会报错：`Cannot use import statement outside a module`
```js
<script type="module" src="./b.js"></script>
```


## Ⅱ. 高级用法
#### 1. export与import的复合写法
如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import语句可以与export语句写在一起。

export和import语句可以结合在一起，写成一行。
```js
//1.写法如下：
export {foo,bar} from 'my_module';
 //等价于
import {foo,bar} from 'my_module';
export {foo,bar};
//2.起别名
export {foo as myFoo} from 'my_module';
//3.整体输入输出
export * from 'my_module';
//4.输入输出默认接口
export {default} from 'foo';
//5.具名接口输入，改默认接口输出
export {foo as default} from 'my_module';
//6.默认接口输入，改具名接口输出
export {default as foo} from 'my_module';
//7.模块整体输入输出，2020后才支持
export * as ns from "mod"
```
写成一行以后，目标模块并没有被导入当前模块，只是相对于对外转发了这两个接口，导致当前模块不能直接使用导入的模块。

#### 2. 模块的继承
模块之间也可以继承。

语法：`export *|{age,uname} from "othreModule"`
```js
export * from "./b"; //export *，表示输出b模块的所有属性和方法
export var age = 10;
export default fucntion(){...}
//也可输出b模块的指定属性或方法，并改名
export {uname as myname} from 'b'; //只输出模块的uname属性，并改名
```
继承时会忽略父模块的default方法

#### 3. 跨模块常量
const声明的常量只能在当前代码块有效，如果想设置跨模块的常量。可以采用以下方案

- 专门建立一个目录（constants）将所有的常量文件保存在该目录。
- 将这些文件输出的常量，合并在常量目录下的index.js里面
- 使用的时候直接加载index.js即可
```js
//1.constants/db.js
export const db = { //数据库相关的常量对象
  url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
  admin_username: 'admin',
  admin_password: 'admin password'
};
//2.constants/user.js
export const users =  //用户相关的常量数组
['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];

//3.constants/index.js
export {db} from './db'; //使用继承语法，将所有的常量导入
export {users} from './users';

//4.a.js:使用常量
import {db,users} from './constants/index';
```

#### 4. 循环加载
示例如下：
```js
// a.js
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.js
import {foo} from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```
报错：ReferenceError: foo is not defined

##### 4.1 问题分析
产生了循环加载，导致报错无法正常执行
- 执行a.js以后，引擎发现它加载了b.js，会优先执行b.js，然后再执行a.js
- 执行b.js的时候，已知它从a.js输入了foo接口
- 这时不会去执行a.js，而是认为这个接口已经存在了，继续往下执行。
- 执行到第三行console.log(foo)的时候，才发现这个接口根本没定义，因此报错。
##### 4.2 解决方案
其实在a.js中，只要让import晚点执行就好了，比foo的定义要晚。
这可以通过将foo写成函数来解决，这是因为函数具有提升作用，执行import时函数就已经定义了。【注意：不能是函数表达式】

执行顺序：函数定义>import执行>其他表达式定义
```js
// a.js
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar());
function foo() { return 'foo' }
export {foo};

// b.js
import {foo} from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo());
function bar() { return 'bar' }
export {bar};
```


## Ⅲ. 浏览器使用Module
#### 1. module属性
浏览器加载 ES6 模块，也使用`<script>`标签，但是要加入`type="module"`属性。
```js
<script type="module" src="./foo.js"></script>
```

#### 2. 加载放肆
- 异步加载：浏览器对于带有`type="module"`的`<script>`，都是异步加载，不会造成堵塞浏览器，即等到整个页面渲染完，再执行模块脚本，等同于打开了`<script>`标签的defer属性。
- 顺序：如果网页有多个`<script type="module">`，它们会按照在页面出现的顺序依次执行。
- async：一旦使用了async属性，`<script type="module">`就不会按照在页面出现的顺序执行，而是只要该模块加载完成，就执行该模块。

#### 3. 内嵌ES6模块
ES6 模块也允许内嵌在网页中，语法行为与加载外部脚本完全一致。
```html
<script type="module"> //注意：type="module"
  import utils from "./utils.js";

  // other code
</script>
```

#### 4. 注意事项
- 代码是在模块作用域之中运行，而不是在全局作用域运行。模块内部的顶层变量，外部不可见。
- 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明use strict。
- 模块之中，可以使用import命令加载其他模块（.js后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用export命令输出对外接口。
- 模块之中，顶层的this关键字返回undefined，而不是指向window。也就是说，在模块顶层使用this关键字，是无意义的。
- 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

## Ⅳ. Node使用Module
JS主流有两种模块方案：ES6-Module和NodeJS-CommonJS。

CommonJS 模块是 Node.js 专用的，与 ES6 模块不兼容。从 Node.js v13.2 版本开始，Node.js 已经默认打开了 ES6 模块支持。

:::tip
暂略
:::



