---
title: 3-1. 创建应用
date: 2023-04-22
---

#### 1. 创建应用实例
导入Vue包后，在JS区域通过Vue对象的createApp函数创建一个Vue应用实例。
- 参数就是一个对象，对象就是根组件的配置对象，用来配置根组件
- 组合式API也可以将一个单文件组件作为参数，该单文件组件将作为根组件
```js
import { createApp } from 'vue' //导入vue包
const vm = createApp({
    //根组件的选项，或一个单文件组件    
}) //创建Vue应用实例

============================选项式API===============================

//使用Vue对象的createAPP方法创建Vue应用
const vm = Vue.createApp({ //参数是一个对象，该对象就是Vue的配置对象
    data(){ //data选项
        return{
            uname:"Aaron"        
        }    
    }
})
```

#### 2. 根组件
每个应用都需要一个“根组件”，其他组件将作为其子组件，项目渲染时将从根组件开始渲染。

createApp()方法的参数就是根组件，可以通过两种方式创建跟组件：
- 对象：参数是一个`{ 对象 }`，利用选项式API来设置根组件。
- 单文件组件：参数是一个单文件组件，该单文件组件就会成为根组件。

```js
import { createApp } from 'vue' //导入vue包
import App from './App.vue' //导入一个单文件组件

//创建Vue应用,并指定导入的单文件组件为根组件
const app = createApp(App) 
```
**组件树**    
真实开发的应用都是由一颗嵌套的、可重用的、由根组件延伸出来的组件树组成的。

#### 3. 挂载应用
应用实例的根组件不会直接渲染在页面上。因为他不知道的要渲染在哪里，需要给他指定一个容器（指定容器的操作就是挂载）。

##### 3.1 容器：template（模板）
这里的容器指的就是一个html、body中的一个元素（标签），比如一个div，该div就可以作为渲染应用的容器。容器元素不作为应用的一部分，而只是应用的容器而已。
##### 3.2 挂载
挂载就是将应用实例放入容器的过程，应用实例需要调用.mount()方法来挂载，参数就是容器。

- 参数可以是一个DOM元素或者CSS选择器字符串。应用实例的根组件将会渲染在容器里。
- .mount() 方法应该始终在整个应用配置和资源注册完成后被调用。
- 注意，不同于其他资源注册方法.mount() 返回值是根组件实例而非应用实例。

index.html：容器
```html
<div id="root"></div>
```
main.js：挂载应用
```js 
import { createApp } from 'vue' 
import App from './App.vue' 
//根组件的template就是上面id为root的标签内的内容，
//修改其中的内容，就是修改template的内容
const root = createApp(App).mount('#root') 
============================选项式API===============================
const vm = Vue.createApp({ //参数是一个对象，该对象就是Vue的配置对象
    data(){ //data选项
        return{
            uname:"Aaron"        
        }    
    }
})
const app = vm.mount('#root')
```

#### 4. DOM中的根组件模板
当在未采用构建流程的情况下使用 Vue 时，可以在挂载容器中直接书写根组件模板。

当根组件没有设置 template 选项时，Vue 将自动使用容器的 innerHTML 作为模板。

#### 5. 应用配置
注意：确保在挂载应用实例之前完成所有应用配置！

##### 5.1 config对象
应用实例会暴露一个 .config 对象允许我们配置一些应用级的选项。    
例如定义一个应用级的错误处理器，它将捕获所有由子组件上抛而未被处理的错误：
```js
const app = createApp(App) 
app.config.errorHandler = (err) => {
  /* 处理错误 */
}
```
##### 5.2 注册资源
应用实例还提供了一些方法来注册应用范围内可用的资源，例如注册一个组件：
```js
app.component('TodoDeleteButton', TodoDeleteButton)
```

#### 6. 多应用实例
应用实例并不只限于一个。createApp API 允许你在同一个页面中创建多个共存的 Vue 应用，而且每个应用都拥有自己的用于配置和全局资源的作用域。
```js
const app1 = createApp({
  /* ... */
})
app1.mount('#container-1')

const app2 = createApp({
  /* ... */
})
app2.mount('#container-2')
```
**应用场景**  
SSR。   
要使用Vue 去控制一个大型页面中特殊的一小部分，应避免将一个单独的 Vue 应用实例挂载到整个页面上，而是应该创建多个小的应用实例，将它们分别挂载到所需的元素上去。

#### 7. 根组件结构速览
Vue是组件化开发的，根组件的结构与其他组件是一样的，这里以根组件作为研究对象。   
选项式API结构更清晰，以它为例快速熟悉一下组件的结构。

```js
//app:vue应用实例，就是MVVM的vm
const app = Vue.createApp({ 
    //参数是一个对象：内部使用对象语法，该对象本质就代表一个组件，此处是根组件
    data(){ //用来保存页面数据的，mvvm中的m,这些数据会渲染到页面，
        //data是用来响应式数据渲染的，故使用vue，不用操作DOM
    
      return{ // data() 返回的属性将会成为响应式的状态
        msg:"this is value"
      }
    },
    computed:{
        //计算属性    
    }
    methods:{
        //定义方法：事件对象集合    
    },
    watch:{
        //侦听器    
    },
    components:{
        //加载子组件    
    },
    mounted(){
       //生命周期钩子之一
    },
})
app.mount("#app") 挂载
```