---
title: 3-4. 响应式状态
date: 2023-04-24
---

## Ⅰ. 介绍
响应式状态(state reactivity)是指当程序状态发生改变时，比如说某个变量的值发生了变化，就自动执行某些指定的操作。

Vue的核心功能之一，即自动跟踪 JS 状态变化并在改变发生时响应式地更新 DOM。

#### 1. 响应式状态的理解
从MVVM框架的设计初心来看，除了作为框架的VM之外，两侧分别是M和V，M对应的是数据，V对应的是视图，所谓数据驱动就是视图随着数据的变化而更新。

进一步扩展，数据可以理解为状态，视图可以扩展为一切回调操作，于是MVVM就可以理解为：当状态变化时自动执行对应的回调操作，这就是响应式的核心。

#### 2. 概念
在Vue3当中，
- 响应式状态叫做响应式对象(ReactiveObjects)
- 响应式操作叫做响应式副作用(ReactiveEffect)，
    - 副作用是相对于纯函数的一个概念。如果一个函数和外界产生了交互，如调用接口、DOM操作、修改全局变量等，该函数就被称作副作用。考虑到实际使用中大部分函数都是副作用，我们可以将所有状态绑定的回调都称作副作用，即状态变化时要做的额外操作。
- 响应式对象对于操作的绑定叫做跟踪(Track)，
- 对于操作的调用叫做触发(Trigger)。

#### 3. 底层原理
Vue响应式状态的实现利用对象的getter和setter方法和Proxy代理功能。
- 基于第一种方式，Vue3提供了ref，
- 基于第二种方式，Vue3提供了reactive。

这也是为什么响应式非要是对象，因为JavaScript中只能干预对象属性的读写过程。

#### 4. 响应式状态的行为
响应式对象其实是 JavaScript Proxy，其行为表现与一般对象相似。不同之处在于 Vue 能够跟踪对响应式对象属性的访问与更改操作。
#### 5. DOM更新时机
更改响应式状态后，DOM 会自动更新，不过DOM的更新并不是同步的。    
Vue 将缓冲它们直到更新周期的 “下个时机” 以确保无论你进行了多少次状态更改，每个组件都只需要更新一次。   
在更改响应式状态后，若要访问更新后的DOM，需要使用nextTick()API。
```js
import {nextTick} from 'vue'
function increment(){
    state.count++
    nextTick(()=>{
        //访问更新后的DOM    
    })
}
```
#### 6. 深层响应性
在Vue中，状态都是默认深层响应式的，即使在更改深层次的对象或数组，改动也能被检测到。

## Ⅱ. 声明响应式状态-选项式
#### 7. 声明响应式状态
选用选项式 API 使用data选项来声明组件的响应式状态。

此选项的值应为返回一个对象的函数。Vue 将在创建新组件实例的时候调用此函数，并将函数返回的对象用响应式系统进行包装。此对象的所有顶层属性都会被代理到组件实例 (即方法和生命周期钩子中的 this) 上。
```js
export default{
    //data选项：一个函数，vue创建组件时自动调用
    data(){ 
        //该函数返回一个对象
        return {
            //对象的顶层属性：被代理到组件实例上(响应式的原理)
            count:1        
        }    
    }
}
```

#### 2. 注意事项
- 这些实例上的属性仅在实例首次创建时被添加，因此需要确保它们都出现在 data 函数返回的对象上。
    - 若所需的值还未准备好，在必要时也可以使用 null、undefined 或者其他一些值占位。
    - 虽然也可以不在 data 上定义，直接向组件实例添加新属性，但这个属性将无法触发响应式更新。
- 避免在顶层 data 上使用$和_作为属性前缀，以免和内置API冲突
#### 3. methods：声明方法
data选项是声明响应式状态的，要为组件添加方法，需要用到methods选项。

该选项的值是一个对象，对象包含了所有方法。
```js
export default{
    data(){
        return{
            count:0        
        }    
    }
    methods:{
        increment(){
            this.count++ //可以操纵data中的数据        
        }    
    }
}
```

##### 3.1 this
Vue 自动为 methods 中的方法绑定了永远指向组件实例的 this。
在定义 methods 时不要使用箭头函数，因为箭头函数没有自己的 this 上下文。

##### 3.2 使用
方法也可以在模板上被访问，在模板中它们常常被用作事件监听器：
```html
<button @click="increment">{{ count }}</button>
```


## Ⅲ. 声明响应式状态-组合式
#### 1. 创建响应式对象或数组
可以使用内置的reactive函数创建一个响应式对象或数组。
```js
<div>{{ state.count }}</div>


import { reactive } from 'vue'
const state = reactive({
    count:0
})
```

#### 2. setup()
若要在组件模板中使用响应式状态，需要在setup()函数中定义并返回。

setup 是一个专门用于组合式 API 的特殊钩子函数。
```js
<button @click="increment">{{ state.count }}</button>

import { reactive } from 'vue'
export default{
    setup(){
        const state = reactive({
            count:0        
        })
        //在同一作用域下定义一个更新响应式状态的函数
        function increment(){
            state.count++        
        }
        return {
            state, //暴露state到模板 
            increment //同样也暴露出去 ，该方法通常会被用作事件监听器
        }    
    }
}
```

#### 3. `<script setup>`
在 setup() 函数中手动暴露大量的状态和方法非常繁琐。

可以通过使用构建工具来简化该操作。当使用单文件组件（SFC）时，我们可以使用 `<script setup>` 来大幅度地简化代码。

`<script setup>` 中的顶层的导入和变量声明可在同一组件的模板中直接使用。
也就是模板中的表达式和 `<script setup>` 中的代码处在同一个作用域中。
```vue
<script setup>
import {reactive} from 'vue'
const state = reactive({
    count:0
})
function increment(){
    state.count++
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">{{ state.count }}</button>
</template>
```

#### 4. 响应式代理 与 原始对象
reactive() 返回的是一个原始对象的 Proxy，它和原始对象是不相等的：
```js
const raw = {}
const proxy = reactive(raw)
console.log(proxy === raw) // false,代理对象和原始对象不是全等的
```
##### 4.1 响应式
响应式对象指的就是代理后的对象，更改原始对象是不会触发响应式更新的。

##### 4.2一致性
为保证访问代理的一致性，对同一个原始对象调用 reactive() 会总是返回同样的代理对象，而对一个已存在的代理对象调用 reactive() 会返回其本身：
```js
// 在同一个对象上调用 reactive() 会返回相同的代理
console.log(reactive(raw) === proxy) // true

// 在一个代理上调用 reactive() 会返回它自己
console.log(reactive(proxy) === proxy) // true
```

#### 5. reactive()的局限性
- 仅对对象类型有效（对象、数组和 Map、Set 这样的集合类型），对 string、number、boolean 这样的 原始类型无效。
- Vue 的响应式系统是通过属性访问进行追踪的
    - 因此我们必须始终保持对该响应式对象的相同引用。这意味着我们不可以随意地“替换”一个响应式对象，因为这将导致对初始引用的响应性连接丢失
    - 当我们将响应式对象的属性赋值或解构至本地变量时，或是将该属性传入一个函数时，同样会失去响应性
```js
let state = reactive({ count: 0 })
// 上面的引用 ({ count: 0 }) 将不再被追踪（响应性连接已丢失！）
state = reactive({ count: 1 })
```

#### 6. ref()：定义响应式变量
reactive() 的种种限制归根结底是因为 JavaScript 没有可以作用于所有值类型的 “引用” 机制。
为此，Vue 提供了一个 ref() 方法来允许我们创建可以使用任何值类型的响应式 ref：
```js
import {ref} from 'vue'
const count = ref(0);
```

##### 6.1 原理
ref() 将传入参数的值包装为一个带 .value 属性的 ref 对象
```js
const count = ref(0)
console.log(count) // { value: 0 }
console.log(count.value) // 0
count.value++
console.log(count.value) // 1
```
##### 6.2 ref.value
和响应式对象的属性类似，ref 的 .value 属性也是响应式的。
同时，当值为对象类型时，会用 reactive() 自动转换它的 .value。
```js
const objectRef = ref({ count: 0 })
// 响应式的替换
objectRef.value = { count: 1 }
```

##### 6.3 不丢失响应性
ref 被传递给函数或是从一般对象上被解构时，不会丢失响应性。

简言之，ref() 让我们能创造一种对任意值的 “引用”，并能够在不丢失响应性的前提下传递这些引用。

这个功能很重要，因为它经常用于将逻辑提取到 组合函数 中。

#### 7. ref的解包
#### 7.1 ref在模板中的解包
当 ref 在模板中作为顶层属性被访问时，它们会被自动“解包”，所以不需要使用 .value。

必须是顶层才可以，类似于某个对象的属性采用ref，是不算顶层的。
```vue
<template>
  <!-- 无需 .value,直接使用count即可 -->
  <button @click="increment">{{ count }} <!-- 无需 .value --></button>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
const count = ref(0)
function increment() {
  count.value++
}
</script>
```
##### 7.2 非模板顶层的解包
对于文本插值计算的最终值，不算顶层也能被解包，这是文本插值的一个方便功能。
```vue
<template>
    <span>{{object.foo}}</span> //这个表达式可以被正常解包
    <span>{{ object.foo + 1 }}</span>//这个表达式不会正常被解包
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
const object = { foo: ref(1) }
</script>
```

##### 7.3 ref 在响应式对象中的解包
当一个 ref 被嵌套在一个响应式对象中，作为属性被访问或更改时，它会自动解包，表现得和一般的属性一样

注意：只有当嵌套在一个深层响应式对象内时，才会发生 ref 解包。作为浅层响应式对象的属性被访问不会解包。
```js
const count = ref(0)
const state = reactive({
  count
})
console.log(state.count) // 0
state.count = 1
console.log(count.value) // 1

//如果将一个新的 ref 赋值给一个关联了已有 ref 的属性，那么它会替换掉旧的 ref：
const otherCount = ref(2)
state.count = otherCount
console.log(state.count) // 2
// 原始 ref 现在已经和 state.count 失去联系
console.log(count.value) // 1
```

##### 7.4 数组和集合类型的 ref 解包
当 ref 作为响应式数组或像 Map 这种原生集合类型的元素被访问时，不会进行解包。
```js
const books = reactive([ref('Vue 3 Guide')])
// 这里需要 .value
console.log(books[0].value)
const map = reactive(new Map([['count', ref(0)]]))
// 这里需要 .value
console.log(map.get('count').value)
```

#### 8. ref的响应性语法糖【实验性的功能】
通过编译时转换，我们可以让编译器帮我们省去使用 .value 的麻烦。

Vue 提供了一种编译时转换：
```vue
<script setup>
let count = $ref(0)
function increment() {
  // 无需 .value
  count++
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">{{ count }}</button>
</template>
```
