---
title: 3-5. 计算属性
date: 2023-04-24
---

## Ⅰ. 计算属性

#### 1. 介绍
模板内可以使用表达式，但是只建议使用简单的运算，不要使用复杂的逻辑运算，不然难以进行维护。

比如：`{{ message.split('').reverse().join('') }}`（message的反转字符串），这个表达式就很复杂。

对于复杂的逻辑，不要使用表达式，而要使用计算属性。
- 计算属性也是Vue实例的一个属性，该属性一般是通过运算得到的属性。
- 计算属性也是响应式的：改变data中的数据后，计算属性的最终值也会发生改变。

#### 2. 使用
- 选项式：使用computed来声明计算属性，该选项的值是一个对象，对象里的每一个方法都是一个计算属性。
- 组合式：computed()方法接收一个函数作为参数，返回一个计算属性ref，计算属性 ref 也会在模板中自动解包

#### 3. 示例
功能：将直播人数*10显示。
```vue
<template>
    <h1>直播人数{{num}}</h1>
</template>

<script setup>
import {ref, computed} from 'vue'
//响应式数据
const real_num = ref(100);
//计算属性：参数是一个函数，该函数其实是一个getter函数
//注意这里不是在顶层使用ref，需要加value
const num = computed(()=>real_num.value*100)
</script>
=================选项式API============
<script>
export default{
    data(){
        return{
            real_num:100        
        }    
    }
    computed:{
        num(){ //num就是声明的计算属性
            return this.real_num*10    
        }    
    }
}
</script>
```
#### 4. 计算属性与方法
上面例子，可以通过调用方法来达到同样的效果。

我们可以将同一函数定义为一个方法而不是一个计算属性。两种方式的最终结果确实是完全相同的。
```js
methods:{
    num(){
        return  data.real_name*10  
    }
}
```
##### 4.1 缓存
计算属性值会基于其响应式依赖被缓存。一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。

也就是当响应式状态不改变，无论访问多少次计算属性，都会立即返回之前的计算结果，而不用重复执行函数。

同时：调用方法将总会再次执行函数。

##### 4.2  缓存的意义
节省资源，有些函数是十分耗时的，比如：遍历list，
如果确定不需要缓存，那么也可以使用方法调用。


#### 5. 可写计算属性
计算属性默认是只读的（只有getter），如果强项修改会收到警告。   
如果一定要写，就需要为计算属性提供getter和setter方法。   
计算属性默认包含了一个getter，只是通常被简写省略了。
```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue'
const firstName = ref('John')
const lastName = ref('Doe')

const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    //setter方法会在设置或者修改计算属性时的值时调用：给fullName赋值 
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ')
  }
})
</script>
```
##### 5.1 getter不应有副作用
计算属性的 getter 应只做计算而没有任何其他的副作用，这一点非常重要。

比如：不要在 getter 中做异步请求或者更改 DOM，个计算属性的声明中描述的是如何根据其他值派生一个值。因此 getter 的职责应该仅为计算和返回该值。

##### 5.2 避免直接修改计算属性值
从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。   
更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回值应该被视为只读的。   
应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。



## Ⅱ. 补充：访问器属性
js是基于对象的语言，JS对象中一共有两种属性，一种数据属性，一种访问器属性。其实还有一个内部属性，这个是每个JS对象都有的。

#### 1. 数据属性
其实就是普通的属性，用于表示数据值的位置（该位置可以读取和写入值），数据属性可以被删除、重定义、for-in枚举、修改、且可以拥有一个值。
#### 2. 内部属性
比如数组的length属性，函数的prototype属性， DOM节点的innerHTML属性。

用户对它们进行赋值后， 再取值时，它不一定按我们的预期做事，此外还会做一些格外的事情。另外，我们也很难改变它们的行为。 

比如说某一数组，它的长度为10, 当我们设置它为11时，它就会增加一个undefined元素，再设置为9时，就会从后面删掉两个元素。 函数的prototype如果被改变，相当于将其父类改变了，会new不同类型的实例。 DOM的innerHTML，我们赋值时是一个字符串，再取出时，这字符串可能会与原来的不一样， 并且在原元素上生成了不一样的子节点。

#### 3. 访问器属性
在写入访问器属性时，会调用setter函数并传入新值。 

该属性允许用户在赋值和取值时都经过预先设定的函数，实现内部属性的那一种特殊效果。 
MVVM框架都会通过访问器属性来监听数据变换，从而进行函数处理。
#### 4. getter
用来访问访问器属性的函数。

#### 5. setter
用来设置访问器属性的函数。