---
title: 3-6. 条件渲染
date: 2023-04-24
---
<br>
Vue的条件指令可以根据表达式的值在DOM中渲染或销毁元素或组件。

#### 1. v-if
v-if 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 true时被渲染。
为false时对应的元素以及子元素就不会被渲染，不会出现在DOM中。
- view里的v-if的值是bool，如果是truthy，表示显示，false表示不显示
    - 不是display：none，是根本就不会存在了。如果不是bool值，会自动进行类型转换。
- v-if的值即可以是变量，也可以是表达式，如果是表达式就会自行判断出结果。
- 如果不对变量进行赋值，默认是false。
- 只能是变量，不能直接v-if=“true”

```vue
<template>
  <h1 v-if="show">show me </h1>  
  <button @click="toggle">toggle</button>
</template>

<script setup>
const show = ref(true);
function toggle(){
  show.value = !show.value;
}
</script>
```

#### 2. v-else
使用 v-else 指令来表示 v-if 的“else 块。

一个 v-else 元素必须跟在一个 v-if 或者 v-else-if 元素后面，否则它将不会被识别。也就是说v-if和v-else之间不能有任何东西，有就报错。哪怕只是一个`<br>`。
```vue
<template>
  <h1 v-if="show">show me </h1>  
  <h1 v-else>show you</h1>
  <button @click="toggle">toggle</button>
</template>

<script setup>
const show = ref(true);
function toggle(){
  show.value = !show.value;
}
</script>
```

#### 3. v-else-if
v-else-if，顾名思义，充当 v-if 的“else-if 块”，可以连续多次重复使用。

和 v-else 类似，一个使用 v-else-if 的元素必须紧跟在一个 v-if 或一个 v-else-if 元素后面。
有任何一个条件满足就不会再继续往下执行了。
```html
<div v-if="type === 'A'">A</div>
<div v-else-if="type === 'B'">B</div>
<div v-else-if="type === 'C'">C</div>
<div v-else>Not A/B/C</div>
```

#### 4. `<template>`上的 v-if
因为 v-if 是一个指令，他必须依附于某个元素。

如果我们想要切换不止一个元素，就可以在这些元素外面的`<template>`元素上使用v-if。
这只是一个不可见的包装器元素，最后渲染的结果并不会包含这个 `<template>` 元素。
v-else 和 v-else-if 也可以在 `<template>` 上使用。
```vue
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

#### 5. v-show
另一种条件渲染指令，用法类似v-if。

不同之处在于 v-show 会在 DOM 渲染中保留该元素；v-show 仅切换了该元素上名为 display 的 CSS 属性。

注意：v-show 不支持在 `<template>` 元素上使用，也不能和 v-else 搭配使用。
```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

#### 6. v-if与v-show对比
- v-if ：是“真实的”按条件渲染，因为它确保了在切换时，条件区块内的事件监听器和子组件都会被销毁与重建。
    - v-if 是惰性的：如果在初次渲染时条件值为 false，则不会做任何事。条件区块只有当条件首次变为 true 时才被渲染。
- v-show：元素无论初始条件如何，始终会被渲染，只有 CSS display 属性会被切换。
- 总结：v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要频繁切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时绑定条件很少改变，则 v-if 会更合适。

#### 7. v-if和v-for
同时使用 v-if 和 v-for 是不推荐的，因为这样二者的优先级不明显。

当 v-if 和 v-for 同时存在于一个元素上的时候，v-if 会首先被执行。