---
title: 3-8. 事件处理
date: 2023-04-22
---

## Ⅰ. 事件处理
#### 1. 监听事件
可以用 v-on 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码。

用法：v-on:click="methodName" 或 @click="handler"。
##### 1.1 事件处理器的值
- 内联事件处理器：事件被触发时执行的内联 JavaScript 语句 (与 onclick 类似)。
- 方法事件处理器：一个指向组件上定义的方法的属性名或是路径。
##### 1.2 v-on详细介绍
- 作用：绑定事件监听器，监听DOM事件，并执行回调函数（或者运行简单的JS代码）
- 缩写：@
- 值：①JS表达式；②回调函数名；③内联方法
- 参数：event

#### 2. 内联事件处理器
内联事件处理器通常用于简单场景。

```vue
<button @click="count++">Add 1</button>
<p>Count is: {{ count }}</p>

<script setup>
const count = ref(0)
</script>
============选项式API=============
<script>
data() {
  return {
    count: 0
  }
}
</script>
```

#### 3. 方法事件处理器
随着事件处理器的逻辑变得愈发复杂，内联代码方式变得不够灵活。   
因此 v-on 也可以接受一个方法名或对某个方法的调用。
```vue
<!--greet是定义的一个方法-->
<button @click="greet">Greet</button>

<script setup>
const name = ref('Aaron')
//event是 DOM 原生事件
const uname = ref("Alice")

function greet(e){
  console.log(e); //e即event, 是 DOM 原生事件
  console.log(e.target); 
  console.log(e.target.tagName);
  console.log("Hello " + uname.value);
}
</script>
============选项式API================
<script>
data() {
  return {
    name: 'Aaron'
  }
},
methods: {
  greet(e) {
    console.log(e); //e即event, 是 DOM 原生事件
    console.log(e.target); 
    console.log(e.target.tagName);
    console.log("Hello " + uname.value);
  }
}
</script>
```
##### 3.1 event
方法事件处理器会自动接收原生 DOM 事件并触发执行。   
在上面的例子中，我们能够通过被触发事件的 event.target.tagName 访问到该 DOM 元素。

##### 3.2 方法与内联事件判断
模板编译器会通过检查 v-on 的值是否是合法的 JavaScript 标识符或属性访问路径来断定是何种形式的事件处理器。

举例来说，foo、foo.bar 和 foo['bar'] 会被视为方法事件处理器，而 foo() 和 count++ 会被视为内联事件处理器。


#### 4. 在内联处理器中调用方法
除了直接绑定方法名，你还可以在内联事件处理器中调用方法。

两者的区别是：直接调用方法，可以在调用处传入参数以代替原生事件。
```vue
<button @click="say('hello')">Say hello</button>
<button @click="say('bye')">Say bye</button>

<script setup>
function say(message) {
  alert(message)
}
</script>
==============选项式API=============
<script>
methods: {
  say(message) {
    alert(message)
  }
}
</script>
```

#### 5. 参数细节
有时我们需要在内联事件处理器中访问原生 DOM 事件，可以向该处理器方法传入一个特殊的 $event 变量，或者使用内联箭头函数：
```vue
<!--使用特殊的 $event 变量-->
<button @click="warn('helllo', $event)">
  Submit
</button>

<!--使用内联箭头函数-->
<button @click="(event) => warn('hello', event)">
  Submit
</button>

<script setup>
function warn(message, event) {
  // 这里可以访问原生事件
  if (event) {
    event.preventDefault()
  }
  alert(message)
}
</script>
============选项式API===========
<script>
methods: {
  warn(message, event) {

    if (event) {
      event.preventDefault()
    }
    alert(message)
  }
}
</script>
```



## Ⅱ. 事件修饰符
方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

所以，类似e.preventDefault()或e.stopProgagation()类的操作，不要在方法中进行，使用"事件修饰符"更加方便.

#### 1. 内置的事件修饰符
Vue 为 v-on 提供了事件修饰符。修饰符是用 . 表示的指令后缀，包含以下这些：
- .stop ：== event.stopPropagation()，防止事件冒泡
- .prevent ：== event.preventDefault()，阻止默认操作
- .capture：== 与事件冒泡的方向相反，事件捕获由外到内
- .self：== 只会触发自己范围内的事件，不包含子元素
- .once == 只会触发一次
- .passive == 执行默认方法（告诉浏览器不要继续查询了）
#### 2. 示例
```vue
<a v-on:click.stop="doThis"></a>//阻止单击事件继续传播
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>//提交事件不再重载页面
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>//修饰符可以串联
<form v-on:submit.prevent></form>//只有修饰符，不触发方法，只触发修饰符事件
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>//事件捕获由外到内
<div v-on:click.self="doThat">...</div>//不触发子元素事件
<a v-on:click.once="doThis"></a>//点击事件将只会触发一次
```

#### 3. 使用细节
- 事件修饰符，后跟的function，会在function之前先执行事件修饰符。
- 可以只有事件修饰符，不带function
- 使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以同样的顺序产生。
    - 使用 @click.prevent.self 会阻止元素及其子元素的所有点击事件的默认行为
    - 使用 @click.prevent.self 会阻止元素及其子元素的所有点击事件的默认行为
    而 @click.self.prevent 则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。
- .capture、.once 和 .passive 修饰符与原生 addEventListener 事件相对应
- .passive 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来改善移动端设备的滚屏性能。
- 不要把 .passive 和 .prevent 一起使用，因为 .passive 已经向浏览器表明了你不想阻止事件的默认行为。如果你这么做了，则 .prevent 会被忽略，并且浏览器会抛出警告。


## Ⅲ. 按键修饰符
在监听键盘事件时，我们经常需要检查特定的按键。   
Vue 允许在 v-on 或 @ 监听按键事件时添加按键修饰符。

#### 1. 示例
```vue
//仅在 `key` 为 `Enter` 时调用 `submit`
<input @keyup.enter="submit" />
```

#### 2. 按键别名
可以直接使用 KeyboardEvent.key 暴露的按键名称作为修饰符，但需要转为 kebab-case 形式。
vue为一些常用的按键提供了别名
- .enter
- .tab
- .delete (捕获“Delete”和“Backspace”两个按键)
- .esc
- .space
- .up
- .down
- .left
- .right

#### 3. 系统按键修饰符
可以使用以下系统按键修饰符来触发鼠标或键盘事件监听器，只有当按键被按下时才会触发。
- .ctrl
- .alt
- .shift
- .meta (系统键⌘⊞等)
```vue
<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

**TIP**  
系统按键修饰符和常规按键不同。与 keyup 事件一起使用时，该按键必须在事件发出时处于按下状态。换句话说，keyup.ctrl 只会在你仍然按住 ctrl 但松开了另一个键时被触发。若你单独松开 ctrl 键将不会触发。

#### 4. .exact修饰符
.exact 修饰符允许控制触发一个事件所需的确定组合的系统按键修饰符。
```vue
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

#### 5. 鼠标按键修饰符
- .left
- .right
- .middle
这些修饰符将处理程序限定为由特定鼠标按键触发的事件。
