---
title: 3-9. 表单v-model
date: 2023-04-22
---

## Ⅰ. 表单输入绑定
#### 1. 概述
在前端处理表单时，我们常常需要将表单输入框的内容同步给 JavaScript 中相应的变量。

手动连接值绑定和更改事件监听器可能会很麻烦，Vue中使用v-model指令来实现 表单元素 和数据的双向绑定。
```vue
<input :value="text" @input="event => text = event.target.value" >

<!--v-model进行简化-->
<input v-model="text">
```

#### 2. 不同表单元素的处理细节
v-model 在内部为不同的输入元素使用不同的属性并抛出不同的事件
- 文本类型的 `<input>` 和 `<textarea>` 元素会绑定 value 属性和 input 事件；
- checkbox 和 radio 使用 checked 属性和 change 事件；
- select 会绑定value和change事件

#### 3. 初始值
v-model 会忽略任何表单元素上初始的 value、checked 或 selected attribute。

它将始终将当前绑定的 JavaScript 状态视为数据的正确来源。
你应该在 JavaScript 中使用data 选项或使用响应式系统的 API来声明该初始值。

#### 4. v-model原理
v-model其实是一个语法糖，他的本质上是包含两个操作
- v-bind：绑定一个value属性
- v-on：给当前元素绑定input事件，当输入数据时触发input事件，该事件默认将获取当前表单元素的value，并将该值传递给v-bind绑定的value。示例如下：
```vue
<input type="text" v-model="message"> 
//等同于
<input type="text" v-bind:value="message" 
    v-on:input="message = $event.target.value">
<h2>{{message}}</h2>  
```
- 初始：输入框显示data中message的值。
- 输入内容，输入框触发input方法，被监听，该方法获取输入框的DOM，并拿到value属性，并将value赋值给message。data中的message发生了改变，传递到了v-bind，输入框显示出了这些值，同时 `{{mesasge}}` 也显示出了这些值。


## Ⅱ. v-model基本用法
#### 1. text+：文本
```vue
<p>Message is: {{ message }}</p>
<input type="text" v-model="message" placeholder="edit me" />

<script setup>
//message默认是空，输入的值和该值会互相影响和绑定。
const message = ref('');
</script>
```
##### 1.1 解析
- `{{message}}` 显示的内容是由响应式状态message决定的。
- 当修改input的值时，input内的数据通过message绑定到了响应式状态message，响应式状态message的修改反应到了`{{message}}`；
- 同时修改响应式状态message的数据（包括初始值），也会反应到input内，这就形成了数据的双向绑定。即响应式状态的message的值与input的值互相绑定，互相影响。

##### 1.2 IME语言处理
对于需要使用 IME 的语言 (中文，日文和韩文等)， `v-model` 不会在 IME 输入还在拼字阶段时触发更新。如果的确想在拼字阶段也触发更新，直接使用自己的 input 事件监听器和 value 绑定而不要使用 v-model。

#### 2. textarea：多行文本
```vue
<span>Multiline message is:</span>
<p style="white-space: pre-line;">{{ message }}</p>
<textarea v-model="message" placeholder="add multiple lines"></textarea>
```
**注意事项**  
在 `<textarea>` 中是不支持插值表达式的。
```vue
<!-- 错误 -->
<textarea>{{ text }}</textarea>
<!-- 正确 -->
<textarea v-model="text"></textarea>
```
#### 3. checkbox：复选框
##### 3.1 单个复选框：绑定到布尔值
v-model即为布尔值，未选中时v-model的值为false，选中后为true，
对于单个复选框，input的value并不影响v-model的值，所以可以没有value。
```vue
<input type="checkbox" id="checkbox" v-model="checked" />
<label for="checkbox">{{ checked }}</label>
```

##### 3.2 多个复选框：绑定到数组
可以将多个复选框绑定到同一个数组或集合的值。   
选中就将该值（value）放到数组中（响应式状态的值是一个数组），取消就从数组中剔除。
```vue
<div>Checked names: {{ checkedNames }}</div>
<input type="checkbox" id="jack" value="Jack" v-model="checkedNames">
<label for="jack">Jack</label>
<input type="checkbox" id="john" value="John" v-model="checkedNames">
<label for="john">John</label>
<input type="checkbox" id="mike" value="Mike" v-model="checkedNames">
<label for="mike">Mike</label>

<script setup>
const checkedNames = ref([])
</script>
===========选项式API=========
<script>
data() {
    return {
      checkedNames: []
    }
  }
</script>
```

#### 4. radio：单选按钮
```vue
<div>Picked: {{ picked }}</div>

<input type="radio" id="one" name="rad" value="One" v-model="picked" />
<label for="one">One</label>
<input type="radio" id="two" name="rad" value="Two" v-model="picked" />
<label for="two">Two</label>

<script setup>
const picked = ref('')//选择哪个，哪个单选的value就是picked的值
</script>
```

#### 5. select：下拉选择
##### 5.1 单选
v-model绑定的是一个值，选中option中的一个时，他对应的value就会赋值到v-model对应的变量。

如果 v-model 表达式的初始值未能匹配任何选项，`<select>` 元素将被渲染为“未选中”状态。在 iOS 中，这会使用户无法选择第一个选项。因为这样的情况下，iOS 不会触发 change 事件。因此，更推荐提供一个值为空的禁用选项。
```vue
<div>Selected: {{ selected }}</div>

<select v-model="selected">
  <option disabled value="">Please select one</option>
  <option>A</option>
  <option>B</option>
  <option>C</option>
</select>

<script setup>
//选中谁selected就是谁
const selected = ref('');
</script>
```

##### 5.2 多选
使用multiple属性，选择时按下shift就可以多选了（用的不多）。   
v-model绑定的是一个数组，选中的option的value会添加到数组。
```vue
<div>Selected: {{ selected }}</div>

<select v-model="selected" multiple>
  <option>A</option>
  <option>B</option>
  <option>C</option>
</select>

<script setup>
const selected = ref([])
</script>
```
#### 5.3 动态渲染选项
select的选项可以使用v-for动态渲染，并进行双向数据绑定，
实际开发常用，有些选项的内容是需要从数据库获取的。

```vue
<select v-model="selected">
  <option disabled value="">Please select one</option>
  <option v-for="option in options" v-bind:value="options.value">
    {{ option.text }}
  </option>
</select>

<script setup>
const selected = ref('')
const options = ref([
  { text: 'One', value: 'A' },
  { text: 'Two', value: 'B' },
  { text: 'Three', value: 'C' } 
])
</script>
```
#### 6. 组件上的v-model
HTML 的内置表单输入类型并不总能满足所有需求。   
我们可以使用 Vue 构建具有自定义行为的可复用输入组件，并且这些输入组件也支持 v-model。

详见：组件。


## Ⅲ. 值绑定
#### 1. 介绍
值绑定，就是动态的给value赋值。上面的所有选框中，value值都是前端直接写好的，v-model只是用来选中其中一个而已，而在实际开发中，value的值往往是从后端的接口获得的，是要动态改变的。这时就需要对value值通过v-bind:value动态绑定。

其实值绑定，本质就是v-bind在input中的应用，此外使用 v-bind 还使我们可以将选项值绑定为非字符串的数据类型。
```vue
<!-- `picked` 在被选择时是字符串 "a" -->
<input type="radio" v-model="picked" value="a" />

<!-- `toggle` 只会为 true 或 false -->
<input type="checkbox" v-model="toggle" />

<!-- `selected` 在第一项被选中时为字符串 "abc" -->
<select v-model="selected">
  <option value="abc">ABC</option>
</select>
```

#### 2. 复选框：只有一个选项
true-value 和 false-value 是 Vue 特有的 attributes，仅支持和 v-model 配套使用。

这里 toggle 属性的值会在选中时被设为 'yes'，取消选择时设为 'no'。

true-value和false-value并不会影响输入控件的value，浏览器提交表单时，不会包含未选中的复选框，如果要确保其中一个值被提交，要更换为单选按钮。

```vue
<input type="checkbox" id="checkbox" v-model="toggle" 
    true-value="yes" false-value="no" />
<label for="checkbox">{{ toggle }}</label>

<script setup>
const toggle = ref(true);
</script>
```

#### 3. 单选按钮
pick 会在第一个按钮选中时被设为 first，在第二个按钮选中时被设为 second。
```vue
<input type="radio" v-model="pick" name="gender" :value="first" id="r1" />
<label for="r1">male</label>
<input type="radio" v-model="pick" name="gender" :value="second" id="r2" />
<label for="r2">female</label>

<script setup>
const first = ref("male")
const second = ref("female")
const pick = ref();
</script>
```
#### 4. 选择器选项
v-model 同样也支持非字符串类型的值绑定，当某个选项被选中，selected 会被设为该对象字面量值 `{ number: 123 }`。
```vue
<select v-model="selected">
  <!-- 对象字面量 -->
  <option :value="v1">123</option>
</select>

<script setup>
const selected = ref('');
const v1 = ref({
  num:10
})
</script>
```

## Ⅳ. 修饰符
#### 1. .lazy
默认情况下，input事件触发后输入框的值就会与数据进行同步，也就是说，一旦有数据发生改变对应的响应式状态就会自动发生改变。可以添加.lazy修饰符，从而转变为使用change事件进行同步。让数据在失去焦点或者回车时才会更新：
- input事件：输入有变化时就立即触发。
- change事件：失去焦点，且输入有变化时才触发。
```vue
<!-- 在 "change" 事件后同步更新而不是 "input" -->
<input type="text" v-model.lazy="message">
<p>{{message}}</p>
```

#### 2. .number 
number修饰符，将自动使用户输入的值转为数值类型。  
- 即使在type=number时，HTML输入元素的值也总会返回字符串，所以需要该修饰符。  
- 如果这个值无法被 parseFloat() 解析，则会返回原始的值。  
- 注意：number 修饰符会在输入框有 type="number" 时自动启用。
```vue
<input v-model.number="age">
<p>{{age}}</p>
```

#### 3. .trim
trim修饰符可以自动过滤用户输入的首尾空白字符【对于输入用户名密码等很有用】
```vue
<input v-model.trim="msg" />
<p>{{message}}</p>
```