---
title: 3-a. 侦听器
date: 2023-04-22
---
<br>
计算属性允许我们声明性地计算衍生值。然而在有些情况下，我们需要在状态变化时执行一些“副作用”：例如更改 DOM，或是根据异步操作的结果去修改另一处的状态。

#### 1. watch
- 在组合式 API 中，可以使用 watch 函数在每次响应式状态发生变化时触发回调函数
- 在选项式 API 中，可以使用 watch 选项在每次响应式属性发生变化时触发一个函数

#### 2. 应用场景
长用于表单数据的侦听，并对数据的改变做出一些反馈（比如显示提示信息或发送ajax）。

watch侦听器能做到的计算属性computed也能做到,主要适用于事件和交互有关的场景，尤其是需要进行异步查询的场景。

#### 3. 语法
```vue
<input type="text" name="uname" id="t1" v-model="msg">
<label for="t1"></label>
<p>提示信息:{{info}}</p>

<script setup>
const info = ref("")
const msg = ref("")
watch(msg,(newValue,oldValue)=>{
    console.log(newValu);
    console.log(oldValue);
    //执行一些操作，如调用方法，发送请求，发送提示信息，检查修改后的数据等
    info.value = "您正在输入内容"
})
</script>
==============选项式API==================
<script>
export default{
    data(){
        return{
            msg:''        
        }    
    }
    watch:{
        message(newValue,oldValue){
            console.log(newValu);
            console.log(oldValue);
        //执行一些操作，如调用方法，发送请求，发送提示信息，检查修改后的数据等  
            info.value = "您正在输入内容";
        }    
    }
}
</script>
```

##### 3.1 侦听目标
- 组合式API：watch函数的第一个参数就是要侦听的响应式状态。
- 选项式API：watch选项内，和data属性同名方法就是该方法要侦听的目标（同名绑定）
##### 3.2 回调函数
- 组合式API：watch函数的第二个参数就是侦听方法，当被侦听的目标发生改变时，会自动执行该方法
- 选项式API：与被侦听目标同名的属性本身就是个方法，会在被侦听目标发生改变时，会自动执行该方法
##### 3.3 侦听方法的参数
一共有两个默认参数，用的话需要写上形参。
- 参数1：[newMessage]  监听的数据，改变后的值。
- 参数2：[oldMessage]  监听的数据，改变前的值。

#### 4. 侦听数据源类型
watch 的第一个参数可以是不同形式的“数据源”：  
它可以是一个 ref (包括计算属性)、一个响应式对象、一个 getter 函数、或多个数据源组成的数组
**响应式对象**  
不能直接侦听响应式对象的属性值，例如:
```js
const obj = reactive({ count: 0 })

// 错误，因为 watch() 得到的参数是一个 number
watch(obj.count, (count) => {
  console.log(`count is: ${count}`)
})

//需要用一个返回该属性的 getter 函数：
watch(
() => obj.count,
(count) => {
    console.log(`count is: ${count}`)
  }
)
```

#### 5. 深层侦听器
当侦听的数据是个对象时，vue会自动的创建一个深层侦听器，回调函数在所有嵌套的变更时都会被触发：

深度侦听需要遍历被侦听对象中的所有嵌套的属性，当用于大型数据结构时，开销很大。因此请只在必要时才使用它，并且要留意性能。

```js
const obj = reactive({ count: 0 })

watch(obj, (newValue, oldValue) => {
  // 在嵌套的属性变更时触发

})

obj.count++
```
**不进行深层侦听**   
使用返回响应式对象的 getter 函数，只有在返回不同的对象时，才会触发回调：
```js
watch(() => state.someObject,() => {
    // 仅当 state.someObject 被替换时触发
  }
)
```

#### 6. watchEffect：及时回调的侦听器
watch() 是懒执行的：仅当数据源变化时，才会执行回调。

但在某些场景中，我们希望在创建侦听器时，立即执行一遍回调。比如，我们想请求一些初始数据，然后在相关状态更改时重新请求数据。
##### 6.1 实现方式
将回调函数提取出来，先执行一边，再作为watch函数的第二个参数。
```js
const url = ref('https://...')
const data = ref(null)

async function fetchData() {
  const response = await fetch(url.value)
  data.value = await response.json()
}

// 立即获取
fetchData()
// ...再侦听 url 变化
watch(url, fetchData)
```

##### 6.2 watchEffect函数
可以用 watchEffect 函数 来简化上面的代码。watchEffect() 会立即执行一遍回调函数
```js
watchEffect(async () => {
  const response = await fetch(url.value)
  data.value = await response.json()
})
```
**示例解析**   
watchEffect接收一个副作用函数，Vue 会自动追踪副作用的依赖关系，自动分析出响应源。

- 回调会立即执行。在执行期间，它会自动追踪 url.value 作为依赖（和计算属性的行为类似）。
- 每当 url.value 变化时，回调会再次执行。
-  watchEffect 仅会在其同步执行期间，才追踪依赖。
- 在使用异步回调时，只有在第一个 await 正常工作前访问到的属性才会被追踪。

##### 6.3 watch 与 watchEffect
watchEffect相比于watch有以下不同：
- 不需要手动传入依赖
- 每次初始化时会执行一次回调函数来自动获取依赖
- 无法获取到原值，只能得到变化后的值

##### 6.4 选项式API的及时回调处理
对于选项式API，是通过侦听器的immediate属性来实现的。

当侦听器内容不只是有一个回调函数时，就需要以对象的形式声明，此时回调函数将被声明为：handler
```js
export default {
   ...
  watch: {
    question: {
      handler(newQuestion) {
        // 在组件实例创建时会立即调用
      },
      // 强制立即执行回调
      immediate: true
    }
  }
   ...
}
```

#### 7. 回调的触发时机
更改了响应式状态，它可能会同时触发 Vue 组件更新和侦听器回调。

默认情况下，侦听器回调，都会在 Vue 组件更新之前被调用。这意味着侦听器回调中访问的 DOM 将是被 Vue 更新之前的状态。如果想在侦听器回调中能访问被 Vue 更新之后的DOM，你需要指明 flush: 'post' 选项：
```js
watch(source, callback, {
  flush: 'post'
})

watchEffect(callback, {
  flush: 'post'
})

watchPostEffect(() => {
   //同上，但在 Vue 更新后执行
})
============选项式API===================
export default {
  // ...
  watch: {
    key: {
      handler() {},
      flush: 'post'
    }
  }
}
```
#### 8. 停止侦听器
在 `setup()` 或 `<script setup>` 中用同步语句创建的侦听器，会自动绑定到宿主组件实例上，并且会在宿主组件卸载时自动停止。因此，在大多数情况下，无需关心怎么停止一个侦听器。

##### 8.1 异步创建侦听器
如果用异步回调创建一个侦听器，那么它不会绑定到当前组件上，你必须手动停止它，以防内存泄漏。
```vue
<script setup>
import { watchEffect } from 'vue'

// 它会自动停止
watchEffect(() => {})

// ...这个则不会！
setTimeout(() => {
  watchEffect(() => {})
}, 100)
</script>
```

##### 8.2 手动停止侦听器
要手动停止一个侦听器，请调用 watch 或 watchEffect 返回的函数：

```js
const unwatch = watchEffect(() => {})

// ...当该侦听器不再需要时
unwatch()
```

##### 8.3 条件式侦听逻辑
需要异步创建侦听器的情况很少，尽可能选择同步创建。如果需要等待一些异步数据，可以使用条件式的侦听逻辑：
```js
// 需要异步请求得到的数据
const data = ref(null)

watchEffect(() => {
  if (data.value) {
    // 数据加载后执行某些操作...
  }
})
```