---
title: 4-4. 插件
date: 2023-05-06
---
## Ⅰ. 插件介绍
插件就是其他人提供的可安装的组件。

#### 1. 插件市场
[官方插件地址](https://ext.dcloud.net.cn)

有数千款插件，支持前端组件、js sdk、页面模板、项目模板、原生插件等多种类型。
尽量使用官方插件，官方插件兼容性好。

#### 2. 插件分类
- 前端组件
- JS SDK
- uts
- uni-app前端模板
- APP原生插件
- web项目
- uniCloud
- HBuilderX 

## Ⅱ. uni_modules
uni_modules是uni-app的插件模块化规范，通常是对一组js sdk、组件、页面、uniCloud云函数、公共模块等的封装，用于嵌入到uni-app项目中使用，也支持直接封装为项目模板。

#### 1. uni_modules的特性
uni_modules插件拥有更强的独立性，拥有独立的目录结构，可以更加方便的发布，更新，卸载
- 支持在HBuilderX里直接发布、更新、删除
- 支持依赖（在package.json中配置）
- 插件文件位置统一，不会造成下载一个插件，不知道给工程下多少个目录写入了多少个文件。删除插件时也可以一起删除

#### 2. node_modules与uni_modules
- 相对于node_modules（node.js模块），uni_modules的三方依赖安装时默认最新版本，插件均直接安装在uni_modules目录下，不做嵌套。
- node_modules 不满足云端一体的需求。uniCloud的云函数、公共模块、schema和前端的各种js_sdk、组件、页面、项目，无法在node_modules模式下有效融合。
- uni_modules有付费和商业的插件，DCloud插件市场提供了版权保护。
- node_modules 是开发者友好而影响终端用户性能的模式。开发者为了省事，层层嵌套node_modules，造成数量惊人的文件数目。uni_modules不支持module嵌套，鼓励开发者优化包体积
- uni_modules鼓励开发者总是使用最新版。
- uni_modules里也支持放置node_modules，没有强行排斥

#### 3. 目录结构
##### 3.1 项目插件
uni_modules插件如果是项目类型的插件，只需要在项目的根目录下放一个符合uni_modules规范的package.json。

右键点击这个package.json，即可对这个项目插件进行更新、或发布到插件市场。  
例如：uni-admin、uni-starter。
##### 3.2 非项目插件
如果是非项目类型的插件，比如组件、js sdk、页面模板、云函数，则需要放置在项目的uni_modules目录下。

此时uni_modules目录下的目录结构和uni-app的项目结构是一致的。
也就是uni_modules目录下相当于复制一遍uni-app的项目结构。
```text
uni_modules                     项目根目录下
└── [plugin_id] // 插件 ID
    ├── uniCloud       插件内的uniCloud内容会被虚拟合并到项目根目录的uniCloud中）
    ├── components     符合vue组件规范的uni-app组件目录，支持easycom规范
    ├── utssdk         存放uts插件
    ├── hybrid         存放本地网页的目录
    ├── pages          业务页面文件存放的目录 
    ├── static         存放应用引用静态资源（如图片、视频等）的目录，注意：静态资源只能存放于此
    ├── wxcomponents   存放小程序组件的目录，
    ├── license.md     插件使用协议说明
    ├── package.json   插件配置，必选(除此之外均`可选`)                          
    ├── readme.md      插件文档
    ├── changelog.md   插件更新日志
    ├── menu.json      如果是uniCloud admin插件，可以通过menu.json注册动态菜单
```
注意：上述目录结构都是可选的，因为有些插件很简单，没那么复杂。

##### 3.3 注意事项
- 插件目录不支持pages.json、App.vue、main.js、manifest.json、uni.scss文件
- 插件目录支持pages_init.json，可以方便注册页面到项目的pages.json中
- 在插件内部引用资源、跳转页面时，请尽量使用相对路径。
- 插件内components目录同样支持easycom规范，插件使用者可以直接在项目中使用插件内符合easycom规范的组件，当项目或插件内存在easycom组件冲突，编译时会给予提示，可以通过修改组件目录及组件文件名称来解决冲突问题。
##### 3.4 uniCloud
在HBuilderX中，uni_modules下如果包含了uniCloud目录的内容，会被以引用的方式，显示到主项目根目录下的uniCloud中。

此时文件前的图标左下角会显示一个快捷方式箭头。打开配有引用图标指示的文件，会打开原始地址。


## Ⅲ. 使用插件
#### 1. 下载uni_modules插件
- 在插件市场查找uni_modules插件
- 在插件详情页,右侧会标明该插件是否支持uni_modules，点击使用 HBuilderX 导入插件
- 选择要导入的uni-app项目
- uni_modules支持组件easycom，使用者可以直接使用插件内符合easycom规范的组件
- 其他资源，如图片，js等，在项目中可以直接按目录结构引入即可使用，
    - 如：`import {test} from '@/uni_modules/xx-yy/js_sdk/test.js'`

#### 2. 管理uni_modules插件
- 依赖：导入插件时，HBuilderX会自动安装当前插件的所有三方依赖，也可以在插件目录右键手动执行安装插件三方依赖。
- 更新：可以通过插件目录右键从插件市场更新，来检查更新当前所使用的插件。更新前会有插件内容对比，手动确认后，更新内容。
- 卸载：uni_modules插件目录是独立存在的，不再需要该插件，可以直接删除该插件目录。

#### 3. package.json
package.json在每个uni_modules插件中都必须存在，包含了插件的基本信息。

以下为示例：
- package.json 目前不支持注释，下方代码加的注释只是用于解释代码
- 配置基于npm package.json规范扩展，故标准的package.json属性也同样支持
```json
{
   
    "id": "作者ID-插件英文名称", // 必填，插件ID，格式为：'作者ID-插件英文名称'
    "displayName": "插件显示名称", // 必填，用于展示在插件市场的显示名称
    "version": "1.0.0", // 必填，插件版本
    "description": "插件描述", // 必填，插件描述
    "keywords": [], // 必填，插件标签关键词，最多5个
    "repository": "github:user/repo", // 仓库地址
    "engines": { // HBuilderX/cli 最低兼容版本
        "HBuilderX": "^3.1.0"
    },
    "dcloudext": { // DCloud插件市场配置
      "category": ["前端组件", "通用组件"], // 可选， 插件市场分类
      "type": "component-vue", // 必填，插件市场分类标识，分类标识可以参考下边列出的表格
      "sale": { // 销售 （目前仅限uniCloud类插件）
          "regular": { // 普通授权版价格，单位为元，如果为免费插件，设置普通授权版价格为 0 即可。
              "price": "0.00"
          },
          "sourcecode": { // 源码授权版价格，单位为元
              "price": "0.00"
          }
      },
      "contact": { // 插件作者 QQ，方便管理员审核时与作者快速沟通。
          "qq": ""
      },
      "declaration": { // 隐私、权限及商业化声明
          "ads": "", // 必填，本插件是否包含广告
          "data": "", // 必填，本插件采集的数据、发送的服务器地址、以及数据用途说明
          "permissions": "" // 必填，本插件需要申请的系统权限列表，如不需要任何权限，可填“无”
      },
      "npmurl":"" // npm 地址
    },
    "uni_modules": { // uni_modules配置
        "scripts": {
            "init": "node scripts/init.js" // 初次安装此插件时执行
        },
        "dependencies": [], // 依赖的 uni_modules 插件ID列表
        "encrypt": [ // 配置云函数，公共模块，clientDB Action加密
            "uniCloud/cloudfunctions/uni-admin/controller/permission.js" 
        ],
        "platforms": { // 平台兼容性：y 表示 Yes，支持；n 表示 No，不支持；u 表示 Unknown，不确定；默认为 u
            "cloud": { // 云端平台兼容性
                "tcb": "y",
                "aliyun": "y"
            },
            "client": { // 前端平台兼容性
                "App": {
                    "app-vue": "y",
                    "app-nvue": "n"
                },
                "H5-mobile": {
                    "Safari": { // 当需要指定最小版本才支持时，可以配置minVersion
                        "minVersion": "14.0.2"
                    },
                    "Android Browser": "y",
                    "微信浏览器(Android)": "u",
                    "QQ浏览器(Android)": "u"
                },
                "H5-pc": {
                    "Chrome": "y",
                    "IE": "u",
                    "Edge": "u",
                    "Firefox": "u",
                    "Safari": "u"
                },
                "小程序": {
                    "微信": "y",
                    "阿里": "y",
                    "百度": "y",
                    "字节跳动": "y",
                    "QQ": "y"
                },
                "快应用": {
                    "华为": "u",
                    "联盟": "u"
                }
            }
        }
    }
}

```
#### 4. pages_init：页面注册
当uni_modules插件根目录下存在pages_init.json文件，在插件导入工程时，会弹出一个合并页面路由的pages.json修改界面。插件使用者点击确认按钮即可完成插件页面向项目pages.json的注册。
- pages_init.json文件最终不会导入到工程中。
- pages_init.json 暂不支持带注释(包括：条件编译)。