---
title: 4-5. API
date: 2023-05-06
---
uni-app的 js API 由标准 ECMAScript 的 js API 和 uni 扩展 API 这两部分组成。

[详见文档](https://uniapp.dcloud.net.cn/api/)

#### 1. 标准JS和浏览器JS
uni-app的 js 代码，web端运行于浏览器中。非web端（包含小程序和 App），Android 平台运行在 v8 引擎中，iOS 平台运行在 iOS 自带的 jscore 引擎中，都没有运行在浏览器或 webview 里。

非web端，不支持 window、document、navigator 等浏览器的 js API，支持标准 ECMAScript。
不要把浏览器里的 js 等价于标准 js

#### 2. 各端特色API调用
通过uni-app的条件编译可以调用各端特色的API。

#### 3. API特性
- uni.on 开头的 API 是监听某个事件发生的 API 接口，接受一个 CALLBACK 函数作为参数。
    - 当该事件触发时，会调用 CALLBACK 函数。
- 如未特殊约定，其他 API 接口都接受一个 OBJECT 作为参数。
    - OBJECT 中可以指定 success，fail，complete 来接收接口调用结果。
- 异步 API 会返回 errMsg 字段，同步 API 则不会。

#### 4. API Promise化
##### 4.1 API Promise 化的策略
- 异步的方法，如果不传入 success、fail、complete 等 callback 参数，将以 Promise 返回数据。
- 异步的方法，且有返回对象，如果希望获取返回对象，必须至少传入一项 success、fail、complete 等 callback 参数。
```js
//1.正常使用
const task = uni.connectSocket(
    success(res){
        console.log(res) //会返回task对象  
    }
)
//2.promise化：无法获取task对象
uni.connnectSocket().then(res=>{
    console.log(res);//此处即为正常使用时 success 回调的 res
})
```
##### 4.2 不进行 Promise 化 的 API
- 同步的方法（即以 sync 结束）
- 以 create 开头的方法。
- 以 manager 结束的方法

##### 4.3 Vue 2 和 Vue 3 的 API Promise 化
Vue 2 和 Vue 3 项目中 API Promise 化 返回格式不一致
- Vue2 ：对部分 API 进行了 Promise 封装，返回数据的第一个参数是错误对象，第二个参数是返回数据。此时使用 catch 是拿不到报错信息的，因为内部对错误进行了拦截。
- Vue3 ：对部分 API 进行了 Promise 封装，调用成功会进入 then 方法 回调。调用失败会进入 catch 方法 回调。

#### 5. API列表
大概可以分如下几个大类：
- 基础：日志打印、定时器、转base64、应用级事件、拦截器、全局API
- 媒体和文件：图片、文件、录音、背景音、音频、视频、相机、直播
- 设备：系统信息、内存、网络状态、加速度计、罗盘、陀螺仪、拨打电话、扫码、剪切板、亮度、截屏事件、振动、手机联系人、蓝牙、低耗蓝牙、iBeacon、生物认证、操作键盘
- 界面：交互反馈、设置导航条、TabBar、背景、动画、滚动、绘画、下拉刷新、节点信息、节点布局相交状态
- 网络：发起请求、上传下载、WebSocket、SocketTask
- 缓存：设置缓存、读取缓存、删除缓存
- 位置：获取位置、查看位置、地图组件
- 第三方：第三方服务、广告服务、平台扩展
- 路由：跳转页面、关闭页面
- 其他：授权、设置、收货地址、获取发票抬头、小程序跳转、模板消息、小程序更新、调试、获取第三方平台数据
