---
title: 2-1. Object
date: 2023-05-11
---
## Ⅰ. 复合数据类型
复合类型是由多个基本数据类型（也可以包括复合类型）组成的数据体。

#### 1. 复合类型的种类
js的复合类型大致有以下三种：
- Object:对象
- Array：数组
- Function:函数


#### 2.  引用数据类型
数据类型分为基本数据类型和引用数据类型，复合数据类型都属于引用数据类型。
##### 2.1  基本数据类型
包含：String、Number、Boolean、Null、Undefined

基本数据类型的值直接在栈内存中储存，值与值之间是独立存在的，修改一个变量，不会影响其他变量。
```js
var a = 10;
var b = a ;
var a = 100;
console.log(a,b); //100,10
```

#### 2.2 引用数据类型
复合类型的数据是保存在堆内存中的，每次创建数据时，就会在堆内存开辟一块空间储存数据，而变量储存的只是数据的内存地址（对象的引用），而非数据本身。
```js
var obj = new Object()
obj.name = "jinno";
obj2 = obj;
obj.name = "aaron";
console.log(obj.name,obj2.name); //aaron，aaron ，一起变
obj2 = null; //obj1不受影响，只是两个object的连接断开了。
```
当比较两个引用数据类型时，比较的是内存地址。

#### 3. 万物皆对象
JS是基于对象的语言，JS中的一切都是对象。

不过习惯上把不将基本数据类型称之为对象，可以将对象作为所有数据类型的母集。

同样出于使用习惯，虽然复合类型也都是对象，但提到对象时一般特指的就是手动创建的对象（自定义对象），而不包含函数和数组。

:::danger 注意
本章节提到的对象，特指手动创建的对象。
:::


## Ⅱ. 对象介绍
对象属于一种复合的数据类型，在对象中可以保存多个不同数据类型的属性。

对象本质就是一些属性和值的集合，对象内部也可以保存方法（函数），可以把对象当成一个保存一类数据的容器。

#### 1. 对象的分类
- 内置对象：JS内置的对象（JS本身是基于对象的）
- 宿主对象：由JS运行环境提供的对象，如浏览器提供的对象，如BOM和DOM，console和document都是由浏览器提供的
- 自建对象：自定义的对象

#### 2. 对象成员
对象的成员包含属性和方法：
- 在对象中保存的值，叫做属性。
- 对象中保存的函数，叫方法。

#### 3. 属性
JS对象的属性值，可以是任意的数据类型，甚至可以是另一个对象。而属性名只能是字符串，或代表字符串的变量。

#### 4. 方法
:::tip 方法
这里仅做了解，详见下章[方法](/basic/js/2.复合类型/2-2.函数.md)
:::
函数也可以成为对象的属性，如果一个函数作为一个对象的属性保存，那么我们称这个函数为这个对象的方法。调用这个函数就说调用这个对象的方法（method）函数与方法只是在名称上不同，没有其他区别。
```js
var obj = {
    name:"jinno"
    sayName:function(){
        console.log(obj.name);
    }
}
```

#### 5. null
null，指的是一个空对象的指针，可以理解为空对象的占位符。

null也是一个对象，但是里面什么也没有，是空的，将变量指向null，可以把对象回收。
```js
var obj = null;//这是一个对象不过里面是空的
console.log(typeof(obj));
```
**null与undefined的区别**  

- undefined: 变量已经定义，但是未赋值
- null: null已经定义并赋值了，值就是null


## Ⅲ. 创建对象
#### 1. new Object()
声明对象有多种方式new Object()是最简单的，用于了解对象，实际开发中，一般不使用该方式声明对象。
```js
//声明的是一个空对象,需要向里面添加属性和方法.
var person = new Object();
```
- 构造函数: 使用new关键字调用的函数，是构造函数，构造函数是专门用来创建对象的函数。


#### 2. 对象字面量
常用对象创建方式，比new Object方便很多（可以直接指定成员）。
```js
变量 = {
    属性名: 属性值, //成员之间用逗号隔开，最后一个可以不加
    方法名: 方法值
};
```
- 成员名: 可以加引号，也可以不加，建议不加。
    - 如果要使用一些特殊的名字，则必须加。
- 成员值：值可以是任何数据类型，也可以进行字面量嵌套。
- 键值对: 成员名和成员值是一组一组的键值对结构，
    - 名和值之间使用冒号连接，多个键值对用逗号隔开，最后一个键值对不要写逗号。写了会报错（浏览器会自动去掉，但也不是100%）。

**示例：**
```js
var Game = {
    name:"jinno",
    age: 17,
    fuck: function(){
        alert("fuck you");
    }
};
console.log(typeof(Game));//object
alert(Game.name);
Game.fuck;
```

