---
title: 2-2. 函数
date: 2023-05-11
---
## Ⅰ. function 函数
函数也是一个对象。函数中可以封装一些功能，在需要时可以执行这些功能。

#### 1. 创建函数

##### 1.1 函数表达式
通过表达式(变量)定义，函数是一种引用类型的变量，

为什么函数也算一种数据类型，因为我们可以使用变量保存函数。
```js
var f1 = function([形参1...]){ 
    ...代码块...
}

console.log(typeof(f1));
```

##### 1.2 function关键字
除了上面的函数的定义，还可以使用function关键字定义函数，它最重要的一个特征就是函数声明提升，意思是执行代码之前先读取函数声明。
```js
function 函数名([形参1...]){
    代码块
}

function f2(name){
    console.log(name);
}
console.log(typeof(f2));
```

#### 2. 函数的作用域
JS 解析器在向执行环境中加载数据时，会率先读取以function关键字创建的函数，并使其在执行任何代码前可用；也就是可以先试用后创建。

而对于通过函数表达式创建的函数，使用起来就和普通的变量一样，必须等到解析器执行到它的所在的的代码行，才会真正的被解析。

#### 3. 函数的参数
和Java一样，函数可以有参数，也分为形参和实参。
```js
function f1(a,b){
    return a+b;
}

var result = f1(10,20);
console.log(reslut);
```
##### 3.1 arguments
除了形参、实际参数之外，可以通过arguments数组对象管理所有的参数。我们不定义形参，也可以通过arguments获取实参，只是比较麻烦。

- arguments对象是JS的内置对象，调用函数时，浏览器每次都会传递两个隐含的参数，1=this；2=封装实参的对象arguments。
- arguments是一个类数组对象，它也可以通过索引来操作数据，也可以获取长度，我们调用函数时，所传递的实参都会在arguments中保存。
- 可以通过arguments对象的length属性用来获取实参的长度。这样就可以遍历获取所有的参数了。
```js
//该方式,可以不使用形参,直接传递实参 .
function sum(){
    console.log(arguments)//arguments为一个数组,包含了所有传入的参数.
    var sum = 0;
    for(var i=0;i<arguments.length;i++){
        sum += arguments[i];
    }
    return sum;
}
var result = sum(1,2,3);
document.write(result);
```
##### 3.2  实参的检查
:::tip
使用TypeScript可以解决这个问题
:::
解析器不会检查实参的类型，所以要注意是否有可能接收到非法的参数，可以对参数类型进行检查。  
同时，解析器也不会检查实参的数量，多余的实参不会被赋值，如果实参过少，没有对应实参的形参将会是undefined。

#### 3.3 对象作为参数
当参数过多时，传参会比较麻烦，由于实参可以是任意数据类型，因此当参数较多时，可以使用对象作为实参，如下：
```js
function sayHello(o){
    console.log('hello'+o.name+o.age+o.gender+o.addr);
}

var obj = {
    name:"jinno",
    age:10,
    gender:"男",
    addr:"york"
}
syHello(obj);
```
#### 4. 函数的返回值
函数不一定必须要返回结果，取决于需求，如果没有返回结果（或者return空），则接收到的就是undefined，相当于什么也没有接收到。

如果需要返回结果,直接return即可.(return可以是任意类型的值，包括对象和函数)。

#### 5. 函数的调用
只有通过fuction 关键字定义的函数才能在定义之前调用。通过变量调用的要先定义,后调用。

函数调用可以通过触发事件或点击a链接实现。

## Ⅱ. 匿名函数
匿名函数就是没有名字的函数，其实通过函数表达式创建的函数就是匿名函数，只是将其赋值给了一个变了，给了我们他有名字（变量名）的错觉。

#### 1. 匿名函数的意义
通过匿名函数可以实现闭包，闭包是可以访问在函数作用域内定义的变量的函数。若要创建一个闭包，往往都需要用到匿名函数。

创建模拟块级作用域，减少全局变量。执行完匿名函数，存储在内存中相对应的变量会被销毁，从而节省内存。再者，在大型多人开发的项目中，使用块级作用域，会大大降低命名冲突的问题，从而避免产生灾难性的后果。自此开发者再也不必担心搞乱全局作用域了。

#### 2. 声明匿名函数
通过声明式方式创建函数就是匿名函数，但是不赋值给变量是会报语法错误的，这时需要在函数外面加一个小括号。
```js
//小括号匿名函数，一般是立即执行函数，执行一次就扔了
(function(){
    console.log('hello');
})

//表达式匿名函数，需要多次使用的匿名函数。
var f1 = function(){
    console.log('hello');
}
```

#### 3. 匿名函数的应用场景
##### 3.1 事件
```js
sub.onclick = function(){
    alert("click");
}
```
##### 3.2 函数表达式
将函数赋值给变量，或者在对象内部定义的函数。
```js
var fn = function(){
    return "hello";
}
fn();//调用
```


##### 3.3 作为参数
此时该函数别称为回调函数，这也是匿名函数主要的应用场景。
```js
setIntval(function(){
    console.log('hello');
},1000);
```


##### 3.4 作为返回值
```js
function fn(){
    return function(){
        return "hello";
    }
}
```
#### 4. 模拟块级作用域
:::tip
ES6中已经有块级作用域了。
:::
在js中没有块级作用域。可以通过匿名函数来模拟块级作用域：
```js
(function(){
    //这里是我们的块级作用域（私有作用域）
})();
```
以上代码定义并立即调用了一个匿名函数。经函数声明包含在一对圆括号中，表示它实际上是一个函数表达式。而紧随其后的另一对圆括号会立即调用这个函数。

#### 5. 匿名函数的调用
##### 5.1 变量加括号调用
对于表达式匿名函数，可以通过在变量后面加小括号来执行。
```js
var f1 = function (){ console.log("hello" );}
f1()//执行
```
##### 5.2 立即执行函数
在匿名函数后面加上一个括号即可立即执行（函数定义完，立即进行执行）！这种写法的函数又叫做自执行函数（或立即执行函数）。这种函数只会执行一次，因为没有变量保存他。
```js
(function(){
    console.log('hello');
})()
//传值
(funciton(str){
    console.log("hello" + str)
})("world") //后面的小括号，可以用来传递实参。
```
#### 6. IIFE 自执行函数
我们创建了一个匿名的函数，并立即执行它，由于外部无法引用它内部的变量，因此在执行完后很快就会被释放，关键是这种机制不会污染全局对象。自执行函数，即定义和调用合为一体。
```js
(function(){})(); 
(function(){}());//推荐
!|~|-|+ function(){}(); //在前面加操作符。
```
- (function(){})()：(function(){})是一个表达式，会强制其理解成函数直接量方式，也就是表达式方式创建函数，它会返回函数对象的引用，最后使用小括号()调用此函数。
- (function(){}())：如果不用外面包裹的小括号，{}就会理解为复合语句，那么function(){}就被理解为函数声明，但是没有标识符，所以会报错，使用小括号以后，就会变成表达式，也会被理解为直接量方式。
- !function(){}()：原理同上,!也是一个运算符。


## Ⅲ. 函数的闭包
当我们在函数内部，嵌套定义函数的时候，内部函数就会将外部函数的变量的最终值包含起来，保存到内存中，有点类似于静态变量。

#### 1. 闭包的后果
内部函数，会将外部函数中的变量的最终值保存到内存中。这样，提供了机会：在函数外部，可以读取到函数内部的值。
```js
function f1(){
    var v1 = 10;
    var f2 = function(){
        console.log(v1);
    }
    v1 = 20; //v1的最终值是20,而非10.
    return f2;
}

var res = f1(); //调用f1，返回f2函数
res();//返回的值是20，而非10.
```
调用f1的时候：`var v1=10 ;var f2=function(){}` 【仅声明定义了函数，并没有运行】

由于函数内部嵌套定义了函数，就会将外部变量的最终值保存到内存中，这样，我们就可以在f1函数的外面直接拿到函数内部变得值（最终值）了。

#### 2. 闭包导致的问题
```js
function f1()
{
    var arr = []; //定义一个数组
    for(var i=0;i<3;i++){ 
        arr[i] = function(){ //循环创建函数，并将函数保存到数组中。
            console.log(i); 
        }
    }
    return arr; //将改数组返回。 数组中的变量为函数。
}
var res = f1(); //调用f1，接收函数组成的数组
//分别调用3个函数
res[0](); //返回3[i=3]
res[1](); //返回3[i=3]
res[2](); //返回3[i=3]
```
如上：函数产生了闭包，在实际开发中，有时我们需要在函数内部循环的为莫一类元素添加JS函数（如图片），如果产生了闭包问题，可能导致只有最后一个元素的函数正常运行，所以我们要设法避免函数的闭包问题。

#### 3. 解决闭包导致的问题
将内部函数写在外面，避免闭包问题。将内部函数的定义改为调用。
```js
var f2 = function(v){
    //将传递过来的变量，直接返回
    return v;
}
function f1()
{
    var arr = [];
    for(var i=0;i<3;i++){
        arr[i] = f2(i);
    }
    return arr;
}

var res = f1();
//分别调用3个函数
console.log(res[0]);
console.log(res[1]);
console.log(res[2]);
```


## Ⅳ. 函数调用方式

#### 1. 直接调用
```js
//1.调用函数
fun([args...]);

//2.调用方法
obj.fun([args...]);
```

#### 2. apply()调用
:::info 函数的上下文环境
函数的上下文环境指的就是函数属于哪个对象，对于全局作用域创建的函数，他默认的上下文环境是window，对于对象的方法，他的上下文环境就是该对象。
:::

该函数调用时可以指定一个对象作为该函数的上下文环境。

apply()的参数：
- 参数1：作为函数上下文的对象
- 参数2：作为函数参数所组成的数组

```js
//1.调用一个函数
var obj = {
  name:'jinno'  
}
var name = 'jin';
function fun(say){
  console.log(say+this.name)  
}
fun('hello');//hello jin
fun.apply(obj,['hello']);// hello jinno

//2.调用一个方法
var obj1 = {
  name:'a'  
}
var obj2 = {
  name:'b',
  say:function(say){
      console.log(say+this.name);
  }  
}
obj2.say('hello');//hello b
obj2.say.apply(obj1,['hello']);//hello a
```

#### 3. call()调用
call的用法与apply类似，只是在传递后面的参数时，不是以数组的形式传递。
```js
//同上
obj2.say.call(obj1,'hello');//hello a
```

#### 4. bind()调用
bind()的用法与call类似，只是返回的不是函数调用的结果，而是一个改变了上下文this的函数，调用该函数，就得到与call一样的结果
```js
//同上
fun = obj2.say.bind(obj1,'hello');
fun();//hello a
```

## Ⅴ. 函数与对象
#### 1. 函数也是对象
函数是一个对象.而且是一个Function对象，所有的函数都是Function的实例。

函数可以像对象一样添加属性和方法。函数的方法执行时this指向函数本身而不是window对象。
```js
function f(){};
console.log(f instanceof Object);//true,函数确实是对象
console.log(f instanceof Function);//true,，Function也是对象
```
#### 2. 对象都是通过函数创建的
字面量对象也是通过函数来创建的，只是一种语法糖而已。
```js
let obj = {uname:'jinno'};

//结构语法糖
var obj = new Object();
obj.uname = "jinno";
```

#### 3. 原型链
方法的原型链指向Function.prototype

而Function的原型指向Object.prototype
