---
title: 2-4. 数组
date: 2023-05-11
---
数组也是一个对象，它和普通的对象功能类似，也是用来储存一些值的，不同的是普通对象是使用字符串作为属性名的，而数组是使用数字作为索引操作元素的。
- 数组和对象的数据类型都是object【都是复合型数据】
    - 使用typeof检测数组是object类型
- 数组只能保存索引数组。如果要定义关联数组，可以使用对象。
- 数组属于内置对象。
- 数组的存储性能比普通对象好，开发中经常使用数组来存储一些数据。

#### 1. 创建数组
数组的构造函数是new Array()，可用构造函数创建数组。
```js
//new Array(),必须是首字母大写的Array()
var arr = new Array(); 

//向数组中添加元素
数组[索引] = 值
arr[0]=10;
arr[1]=200;

//创建数组的同时赋值
var arr = new Array('zhangsan','lisi','wangwu'); 

//读取数组中的元素，如果读取不存在的索引，不会报错，而是返回undefined
console.log(arr[1]); 

//创建数组时指定数组的长度
var arr = new Array(10);
```


#### 2. 获取数组长度
获取数组的长度，使用length属性。
```js
console.log(arr.length);
```
##### 2.1 非连续数组
对于连续的数组，使用length可以获取数组的长度（元素的个数）。
对于非连续的数组，使用length会获取到数组最大的索引+1；
尽量不要创建非连续的数组（系统会默认占位的）。

##### 2.2 修改长度
可以通过修改length删除一些元素。
```js
arr.length = 10
```
- 如果修改的length大于原长度，则多余的部分会空出来。
- 如果修改的length小于原长度，则多余的元素会被删除。

##### 2.3 length的意义
可以向数组的最大索引+1的位置添加数据。  
arr.length就是最大索引+1。
```js
arr[arr.length] = 70
```
#### 3. 数组的值
数组中的元素可以是任意数据类型，也可以是对象。

数组中也可以放数组【嵌套】，成为二维数组（多维数组）。

#### 4. 数组字面量
数组字面量和函数字面量类似，也可以用来创建数组，并可以在创建数组时指定数组中的元素。
```js
var arr = [1,3,5,7,9];
console.log(arr);

var arr = [10];//创建一个数组，数组中只有一个元素10
var arr2 = new Array(10);//创建一个长度为10的数组
```

#### 5. 数组的属性
数组也拥有length属性。
```js
arr.length
```

#### 6. 数组的遍历
将数组中所有的元素都取出来。

##### 6.1 for 遍历
```js
for(var i=0;i<arr.length;i++){
    console.log(i);
    console.log(arr[i]);
}
```
##### 6.2 for...in 遍历
```js
for(var a in arr){
    //每遍历一次，将该元素的下标赋值给变量
    console.log(a);
    console.log(arr[a]);
}
```
##### 6.3 forEach遍历
foreach()需要一个函数作为参数，数组中有几个元素，函数就会执行几次。

每次执行时，浏览器会将遍历到的元素以实参的形式传递过来，我们可以定义形参来读取。
浏览器会在回调函数中传递三个参数。
- 参数1：当前正在遍历的元素
- 参数2：当前正在遍历的元素的索引
- 参数3：正在遍历的数组对象。
```js
arr.foreach(function(val,inx,obj){
    ...
})
```

#### 7. 数组的方法
数组属于内置对象，详见内置对象。