---
title: 1-3. 使用
date: 2023-06-12
---
## 配置介绍
如果没有任何配置，VuePress 站点仅有一些最基础的功能。

#### 1. 配置文件
为了更好地自定义网站，首先在文档目录src下创建一个 .vuepress 目录，所有 VuePress 相关的文件都将会被放在这里。
:::tip
如果使用主题的话，这些都配置好了，只需进行个性化修改
:::
```txt
├─ src
│  ├─ .vuepress
│  │  ├─ client.js   <--- 客户端配置文件
│  │  └─ config.js   <--- 配置文件
│  └─ README.md
├─ .gitignore
└─ package.json
```

#### 2. config.js：基础配置文件
```js
import {defineUserConfig} from 'vuepress'
export default defineUserConfig({
    lang: 'zh-CN',
    title: 'aicell',
    description:'AI文档站点'
})
```
#### 3. client.js：客户端配置文件
用于添加一些客户端配置代码。
```js
import { defineClientConfig } from '@vuepress/client'

export default defineClientConfig({
  enhance({ app, router, siteData }) {},
  setup() {},
  rootComponents: [],
})
```

#### 4. 配置的内容
- 站点配置：站点配置的意思是，无论你使用什么主题，这些配置项都可以生效。
    - 每一个站点都应该有它的 lang, title 和 description 等属性
- 主题配置：主题配置将会被 VuePress 主题来处理，所以它取决于你使用的主题是什么。一般的处理是创建一个专门的主题配置文件，然后将该文件引入主配置文件。


## 页面介绍
VuePress 是以 Markdown 为中心的，每一个 Markdown 文件都是一个单独的页面。

#### 1. 路由
默认情况下，页面的路由路径是根据 Markdown 文件的相对路径决定的。

一般将 docs 目录作为sourceDir 。

#### 2. 入口文件
默认配置下， README.md (注意是大写的) 和 index.md 都会被转换成 index.html ，并且其对应的路由路径都是由斜杠结尾的。然而，如果你想同时保留这两个文件，就可能会造成冲突。

#### 3. Frontmatter
Markdown 文件可以包含一个 YAML Frontmatter。

可以通过 Frontmatter 来覆盖当前页面的 lang, title, description 等属性。因此，你可以把 Frontmatter 当作页面级作用域的配置。

Frontmatter 必须在 Markdown 文件的顶部，并且被包裹在一对三短划线中间。本质上就是Yaml配置。
```yaml
---
lang: zh-CN
title: 页面的标题
description: 页面的描述
---
```

#### 4. 内容
页面的主要内容是使用 Markdown 书写的。VuePress 首先会将 Markdown 转换为 HTML ，然后将 HTML 作为 Vue 单文件组件的 `<template>` 。

借助 markdown-it（可定制扩展的Markdown项目）和 Vue 模板语法的能力，基础的 Markdown 可以得到很多的扩展功能。

#### 5. 基本使用示例
搭建好项目结构后，在docs目录下创建README.md

```md
---
lang: zh-CN
title: aicell
description: ai文档
---
Hello vuepress
```

## 打包介绍
#### 1. 打包工具
Webpack和Vite二选一，Vite性能更好，文档以Vite作为说明。

在使用 vuepress 包时，会自动安装和使用 Vite 打包工具。

#### 2. 配置打包工具
```js
import { viteBundler } from '@vuepress/bundler-vite'
import { defineUserConfig } from '@vuepress/cli'

export default defineUserConfig({
  bundler: viteBundler({
    viteOptions: {},
    vuePluginOptions: {},
  }),
})
```
#### 3. 使用说明
:::tip
框架都安排好了，基本不用自定义，采用默认的即可
:::


## 部署方式介绍

#### 1. github部署
通过git的workflows，向github提交代码的同时，将编译后的项目部署到github page

也可以选择其他代码托管平台或gitee，原理一样。

#### 2. 服务器部署
- 本地：git托管，写md文档、修改md文档，提交到github仓库。
- GitHub：github托管所有的文档。
- 服务器：拉取github的文档，编译后就可以提供服务

#### 3. 静态网页托管
直接将编译后的项目进行静态托管，就是更新比较麻烦，需要全部上传一次。