---
title: 1-5. 基本数据类型
date: 2023-05-11
---
根据变量容器能够储存哪些数据，进行了分类，分为6类。这是按typeof函数返回结果分的。其实，除了基本数据类型，所有的结构本子都是对象。

#####  **基本数据类型**
- string：字符串
- number：数值
- Boolean：布尔
- undefined：未知
- null：打印的话，null属于object
##### **引用类型**
- object：对象，包括object、array
    - function：方法/函数，其实他也是object
    - Array：也是一种object

##### **typeof**
javascript是松散类型的，在变量申明时并没有使用与之类型相对应的关键字，如果在代码中想要获知某个变量的基本数据量，就可以使用typeof。
```js
typeof(2);//返回number; //括号可有可无
document.write(typeof(2)); //输出number
document.write(typeof "2"); //输出string

var v1 = 100;
documen.write(typeof(v1))
console.log(typeof(v1))
alert(typeof(v1));
```

#### 1. string：字符串
通过引号定义的（单引号、双引号）变量，而且单引号、双引号没有区别。
```js
var name = "Aaron Jinno"
var mine = "I am" + name //加号用来连接字符串
```
- 单双引号可以互相嵌套,如果同种嵌套要转义
- 单双引号均能解析转义字符
- 单双引号均不能解析变量
    - 要通过字符串拼接

#### 2. number：数值
##### 2.1 整型
任意十进制，八进制，十六进制的数字。
```js
var a = 1 
var a = 010 //数字0开头 ;
var a = 0xA //数字0和字母x开头.
```
注意: 在进行算术计算时，所有进制表示的数值都将转换成十进制数值。

##### 2.2 浮点
该数值中必须含一个小数点，且小数点后有数字。
```js
var a = 1.1;  
var  a = 1.2e3//科学计数法
```
- 如果小数点后面没有跟任何数字(1.)，可以作为整数来保存，不推荐
- 如果浮点数本身表示的就是一个整数，(1.0)，该值会被转为整数
- 永远不要测试某个特定的浮点数的值，`0.1+0.2 != 0.3`


##### 2.3 NaN
一个特殊的数值->not a  number。
```js
var a = NaN
```

##### 2.4 正负无穷
```js
var a = Number.MAX_VALUE
var b = Number.MIN_VALUE
```
- Infinity(正无穷): 某次计算结果超出最大范围[ 浏览器中js不能保存所有数值 ]
    - 这个值将自动转换为infinity或-Infinify（负无穷）
- Infinity不能够参与运算
- 具体范围：
    - 超出1.7976931348623157E10308的数值即为Infinity
    - 小于-1.7976931348623157E 10308的数值为-Infinity

##### 2.5 isNaN()：用来判断是否是一个非数值
- false：值为数字会数字类型的字符串，则返回false
- true：值为非数字（包括非数字字符串），或NaN
```js
var v1 = 100;
var v2 = 3.12233;
console.log(typeof(v1));
console.log(typeof(v2));
var v3 = "hello";
console.log(isNaN(v3));
```

#### 3. Boolean：布尔
布尔类型用来保存一些状态，或者对立的一对数据，值为：true、false。
```js
var a = false;//boolean
var b = FALSE; //FALSE is not defined
```
- 在JavaScript中0和[ ]会被转化为true；判断的时候不能单纯的使用if语句进行判断，
这里指的是在判断语句中，单独的0并不是Boolean
- true与false严格区分大小写，只有全小写的才是Boolean

#### 4. undefined：未知
- 声明了变量，但是未初始化值（未赋值），他就是undefined
- 使用一个未定义的变量
- 使用一个不存在的对象的属性
```js
var box;
console.log(box);//undefined，容器里什么都没有
```













