---
title: 1-6. 类型转换
date: 2023-05-11
---
## Ⅰ. 自动类型转换
#### 1. 自动转String
当字符串、数值类型的数据，进行加法运算时，数值会自动转换成字符串。
```js
var a = 1;
var b = "1";
console.log(typeof(a+b));//string ->"11";
```

#### 2. 转Boolean：if条件
if条件里面，会将结果自动转换成布尔类型的数据。

#### 3. 其他
有些运算符也会触发自动类型转换，详见运算符。


## Ⅱ. 强制类型转换
指将一个数据类型强制转换为其他的数据类型。 

主要用途是将其他的数据类型转换为：String、Number、Boolean。

#### 1. 转为number
##### 1.1 Number()
强制将其他类型的数据转换成数值。
- 如果字符串是空或者是空格，会转换为0
- 布尔：true=1；false=0
- null=0
- undefined=NaN
- 其他数据类型都会转换为NaN
```js
Number(5a);//结果NaN;只要有任何非数字,直接返回NaN;
true=1;
false=0;
```

##### 1.2 parseInt()
强制将其他类型的数据转换成整数，主要用于字符串，更加智能的解析。
```js
var res = parseInt('123');//结果:123
var res = parseInt('123sfsd');//结果:123
var res = parseInt('abc');//结果:NaN;
var res = parseInt('1.2');//结果:1;
```

##### 1.3 parseFloat()  
强制将其他类型的数据转换成浮点型。
```js
var res = parseFloat('1.1');//结果:1.1;
var res = parseFloat('1.2a');//结果1.2;
var res = parse('ab4a.a2');//结果NaN;
```

#### 2. 字符串
##### 2.1 string()函数
该函数用来将其他类型的值转换为字符串，被转换的值就是该函数的参数。
- 对于number和Boolean，使用该函数，底层还是调的toString方法
- 对于null和undefined，就不会调用toString了，会直接加个引号转为字符串
```js
var res = string(b);//将b转换为字符串
```
##### 2.2 toString()方法
调用被转换数据类型的toString方法，返回字符串。  

- 该方法不会影响到源变量，只会将转换的结果返回。
- null和undefined没有toString方法，用该方法会报错。
```js
var a = 20 ;
var a = a.toString();
```

#### 3. 强制类型转换:Boolean类
Boolean()   将其他类型的数据转换成布尔类型
- JS中为假的情况： 0; 0.0; ' '; false; null; 'NaN; undefined
- 特殊情况：'0'=>true; new array()=>true; function(){}=>true.
```js
var res = boolean(a);
```

#### 4. 其他进制的数字
其他进制的输出会自动转换为十进制。
- 十六进制数字：在JS中表示16进制的数字，需要以0x开头
- 八进制数字：以0开头的表示8进制数字
- 二进制数字：以0b开头，兼容性不好，没啥用，尽量不用

在parseInt函数的第二个参数，可以指定数字的进制。
```js
var a = 0x123
a = parseInt(a,10)//将变量a，转为10进制的数字
```
