---
title: 2-1. String扩展
date: 2023-05-16
---

## Ⅰ. 字符串扩展
#### 1. 字符串的Unicode表示法
ES6允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中xxxx表示字符的 Unicode 码点。
```js
"\u0061"// "a"
```
##### 1.1 ES5的限制
在ES5中，这种表示法只限于码点在`\u0000~\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。
```js
"\uD842\uDFB7" //"吉"
"\u20BB7"  // " 7"
```
如果直接在`\u`后面跟上超过0xFFFF的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成
`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个7。

##### 1.2 ES6的改进
只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。
```js
"\u{20BB7}"// "𠮷"
"\u{41}\u{42}\u{43}" // "ABC"
let hello = 123;
hell\u{6F} // 123
'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'// true
```

#### 2. 字符串的遍历器接口
ES6 为字符串添加了遍历器接口（详见Iterator），使得字符串可以被for...of循环遍历。
```js
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint) //“f";"0";"o";
} 
```


## Ⅱ. 模板字符串

#### 1. 模板
这里的模板指的就是输出HTML模板（样式+内容）。  
传统的输出模板如下：
```js
$('#result').append( // ==JS的 .innerHTML
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
  'items in your basket, ' +
  '<em>' + basket.onSale +
  '</em> are on sale!'
);
```

#### 2. ES6的模板字符串
上面这种写法相当繁琐不方便，ES6 引入了模板字符串解决这个问题。
```js
dom_obj.innerHTML = `
  <h1>hello</h1>
  <h2>${uname}</h2>
`;
// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```
##### 2.1 模板字符串
模板字符串是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量${name}。他可以直接解析HTML标签。

##### 2.2 模板字符串中使用反引号
如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。
```js
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

##### 2.3 保留换行和缩进
内容中可以直接出现换行符。

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。
```js
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`);
```

##### 2.4 使用trim消除缩进和换行
```js
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`.trim());
```


#### 3. 模板中嵌入JS
##### 3.1 嵌入变量
模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在${}之中，变量必须已经声明
```js
`User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`);
// 变量place没有声明
let msg = `Hello, ${place}`;
```

##### 3.2 嵌入表达式
除了直接使用变量，大括号内部还可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性，深圳可以直接调用函数。
```js
`${x} + ${y} = ${x + y}`
`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}`
//调用函数
function fn() {
  return "Hello World";
}
`foo ${fn()} bar`
```

##### 3.3 对象的转换
如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的toString方法。



#### 4. 标签模板
标签模板可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。

暂略，用的很少


## Ⅲ. 新增方法
只列出常用的方法，与正则有关的方法，详见正则

#### 1. trim(): 去除空格
- trim(): 修改字符串前后的空格
- trimStart(): 消除字符串头部的空格
- trimEnd(): 消除尾部的空格

它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。
```js
const s = '  abc  ';
s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```











