---
title: 2-2. 正则
date: 2023-05-16
---
#### 1. RegExp构造函数
##### 1.1 ES5 
在 ES5 中，RegExp构造函数的参数有两种情况。
- 参数是字符串（注意要转义），此时参数2表示模式修饰符(flag).
- 参数是正则表达式，此时仅有一个参数，加模式修饰符作为参数2会报错
```js
var regex = new RegExp('xyz', 'i');   // 等价于var regex = /xyz/i;
var regex = new RegExp(/xyz/i);  // 等价于var regex = /xyz/i;
```

##### 1.2 ES6
ES6中，运行参数是正则表达式的情况下，依然启用参数2，添加模式修正符，此时，参数2的模式修饰符会覆盖参数1的模式修正符。
```js
var regex = new RegExp(/xyz/ig,'i')
```

#### 2. 字符串的正则方法
字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和split()。
ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。
- String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[ Symbol.match]
- String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[ Symbol.replace]
- String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[ Symbol.search]
- String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[ Symbol.split]

#### 3. u修饰符
ES6 对正则表达式添加了u修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于 `\uFFFF` 的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。


#### 4. RegExp.prototype.unicode属性
正则实例对象新增unicode属性，表示是否设置了u修饰符。
```js
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;
r1.unicode // false
r2.unicode // true
```

#### 5. y修饰符：sticky修饰符
y修饰符的作用与g修饰符类似，不同之处在于，g修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而y修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始且自动添加了^，这也就是“sticky”的涵义。

##### 5.1 y修饰符的原理
- y修饰符相当于g修饰符在每次匹配的时候加了:1个限制。
- 必须从剩余字符的第一个字符开始匹配，第一个字符不符合，就失败。而g并没有这个限制，会一直向后走，直接匹配到为止。相当于在每次匹配时，都在头部隐含了^。
- 正因为隐含了^，所以每次匹配必须从剩余字符的第一个字符开始比对。

##### 5.2 y与g的比较
```js
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"] ===/^a+/.exec('aaa_aa_a');

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null ===/^a+/.exec('_aa_a');
```

##### 5.3 y修饰符的意义和应用
- y修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志^在全局匹配中都有效。
- y修饰符的一个应用，是从字符串提取 token，y修饰符确保了匹配之间不会有漏掉的字符。
- g修饰符会忽略非法字符，而y修饰符不会，这样就很容易发现错误。

##### 5.4 match方法说明
y修饰符对match方法，只能返回第一个匹配，必须与g修饰符联用，才能返回所有匹配。

#### 6. s修饰符：dotAll模式
`.` 是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是它不能匹配行终止符（换行、回车、行分隔、段分隔）。dotAll模式就可以匹配行终止符。
```js
let str = `
  <ul>
    <li>
      <a>one-a</a>
      <p>one-p</p>
    </li>
    <li>
      <a>two-a</a>
      <p>two-p</p>
    </li>  
  </ul>
`; //如上，需求是匹配<li>和后面的两行
let reg1 =  /<li><a>(.*?)<\/a><p>(.*?)<\/p>/g; //失败，没匹配换行符
let reg2 = /<li>.*?<a>(.*?)<\/a>.*?<p>(.*?)<\/p>/g; //失败，.无法匹配换行符
let reg3 = /<li>\s+<a>(.*?)<\/a>\s+<p>(.*?)<\/p>/g;//成功，\s可以匹配换行符
```
##### 6.1 s修饰符
加上s修饰符，进入dotAll模式，使得(.)可以匹配任意单个字符。
```js
let reg4 = /<li>.*?<a>(.*?)<\/a>.*?<p>(.*?)<\/p>/gs;
/a.b/s.test('a\nb');//true; dotall模式(.)可以匹配\n
```

##### 6.2 dotAll属性
正则表达式引入dotAll属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在dotAll模式。
```js
reg.dotAll //true;
```

#### 7. 后行断言（反向断言）
正则有零宽断言，JS在ES5只有先行断言和负向先行断言，没有后行断言，ES6加入了后行断言

##### 7.1 先行断言介绍
“先行断言”指的是，x只有在y前面才匹配，必须写成`/x(?=y)/`。比如，只匹配百分号之前的数字，要写成`/\d+(?=%)/`。“先行否定断言”指的是，x只有不在y前面才匹配，必须写成`/x(?!y)/`。比如，只匹配不在百分号之前的数字，要写成`/\d+(?!%)/`。

```js
/(?<=\$)\d+/.exec('Benjamin Franklin is on the $100 bill')  // ["100"]
/(?<!\$)\d+/.exec('it’s is worth about €90')                // ["90"]
```

##### 7.2 后行断言
“后行断言”正好与“先行断言”相反，x只有在y后面才匹配，必须写成`/(?<=y)x/`。比如，只匹配美元符号之后的数字，要写成`/(?<=\$)\d+/`。“后行否定断言”则与“先行否定断言”相反，x只有不在y后面才匹配，必须写成`/(?<!y)x/`。比如，只匹配不在美元符号后面的数字，要写成`/(?<!\$)\d+/`。
```js
/(?<=\$)\d+/.exec('Benjamin Franklin is on the $100 bill')  // ["100"]
/(?<!\$)\d+/.exec('it’s is worth about €90')                // ["90"]
```

##### 7.3 后行断言的问题
“后行断言”的实现，需要先匹配`/(?<=y)x/`的x，然后再回到左边，匹配y的部分。这种“先右后左”的执行顺序，与所有其他正则操作相反，导致了一些不符合预期的行为。

暂略。

#### 8. 具名组匹配
##### 8.1 组匹配
正则表达式使用圆括号进行组匹配。每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如matchObj[1]）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。
```js
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

##### 8.2 具名组匹配
为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。如下“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（?`<year>`），然后就可以在exec方法返回结果的groups属性上引用该组名。同时，数字序号（matchObj[ 1]）依然有效
```js
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;
const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // "1999"
const month = matchObj.groups.month; // "12"
const day = matchObj.groups.day; // "31"
```
##### 8.3 具名组匹配的解构赋值
```js
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
```
##### 8.4 具名组匹配的引用
果要在正则表达式内部引用某个“具名组匹配”，可以使用\k<组名>的写法。
```js
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>$/; //数字引用依然有效
RE_TWICE.test('abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!ab') // false
```

