---
title: 2-3. 数值扩展
date: 2023-05-16
---

## Ⅰ. 数值的扩展
#### 1. 二进制和八进制表示法
ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。

0表示八进制已经被废除，在严格模式下会报错。
```js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true

//Number：将其他进制转10进制
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

#### 2. Number.EPSILON
ES6 在Number对象上面，新增一个极小的常量Number.EPSILON（JS能表示的最小精度）。
它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。
```js
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52) // true
```
##### 2.1 目的
为浮点数计算，设置一个误差范围。

Number.EPSILON可以用来设置“能够接受的误差范围”。

比如：误差范围设为 2 的-50 次方（即Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)），即如果两个浮点数的差小于这个值，我们就认为这两个浮点数相等。

##### 2.2 示例：误差检测函数
```js
//设置一个判断浮点数运算结果是否正确的函数
function equal(a,b){
    if(Math.abs(a-b) < Number.EPSILON){
        return true;
    }else{
        return false;
    }
}
console.log(equal(0.1+0.2,03.));//true
//设置一个误差检测函数
function withinErrorMargin (left, right) { 
  return Math.abs(left - right) < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2);
}
0.1 + 0.2 === 0.3 // false
withinErrorMargin(0.1 + 0.2, 0.3) // true
```

#### 3. Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER
JavaScript 能够准确表示的整数范围在-2^53到2^53之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER这两个常量，用来表示这个范围的上下限。
```js
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1 // true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991 // true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER // true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991 // true
```
#### 4. 指数运算符
ES2016 新增了一个指数运算符`**`，多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。
```js
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8

2 ** 3 ** 2 // 相当于 2 ** (3 ** 2)
```
指数运算符可以与等号结合，形成一个新的赋值运算符（**=）。

## Ⅱ. Bigint
:::info 说明
略，ES2020引入，支持度不高。
:::

## Ⅲ. Number新增方法
#### 1. Number.isFinite()
Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity。
```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('10');//false
```
- 返回值: 布尔，如果参数不是数值，或者是Infinity和-Infinity，就返回false。
- 与isFinite()的区别: 传统的isFinite要先调用Number()将非数值转为数值，而该方法非数值直接返回false。

#### 2. Number.isNaN()
Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN。
```js
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
```
- 返回值: 如果参数类型不是NaN，Number.isNaN一律返回false。
- 与isNaN的区别: 不会将非数值转换为数值，再判断，而是直接将非数值当做NaN。

#### 3. Number.parseInt()和Number.parseFloat
ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。
这是为了减少全局性方法，使语言逐步模块化。
```js
// ES5的写法
parseInt('12.34') // 12
parseFloat('123.45#') // 123.45
// ES6的写法
Number.parseInt('12.34') // 12
Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
Number.parseInt === parseInt // true
Number.parseFloat === parseFloat // true
```

#### 4. Number.isInterger()
Number.isInteger()用来判断一个数值是否为整数。
```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
Number.isInteger(25.1) // false
```
- 小数位为0: JS内部，整数和浮点数储存方式一样，所以25==25.0
- 非数值: 如果参数不是数值，Number.isInteger返回false
- 误判问题: 数值储存为64双精度格式，最多储存53个二进制位，超过精度可能会误判
    - 如果一个数组的绝对值小于Number.MIN_VALUE（5E-324），会被自动转为0，从而误判。

#### 5. Number.isSafeInteger()
用来判断一个整数是否落在最小整数和最大整数之间
```js
Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER - 1) // false
Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER) // true
```

## Ⅳ. math新增方法
这些方法很新，可能要做兼容性处理。
#### 1. Math.trunc()
Math.trunc方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。
```js
Math.trunc(4.9) // 4
Math.trunc(-4.1) // -4
Math.trunc(-0.1234) // -0
```
- Math.trunc内部使用Number方法将其先转为数值。
- 对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。

#### 2. Math.sign()
Math.sign方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。
```js
Math.sign(-5) // -1
Math.sign(5) // +1
```

它会返回五种值：
- 参数为正数，返回+1；
- 参数为负数，返回-1；
- 参数为 0，返回0；
- 参数为-0，返回-0;
- 其他值，返回NaN。

如果参数是非数值，会自动转为数值。对于那些无法转为数值的值，会返回NaN。

#### 3. Math.cbrt
Math.cbrt()方法用于计算一个数的立方根。
```js
Math.cbrt(0)  // 0
Math.cbrt(1)  // 1
Math.cbrt(2)  // 1.2599210498948732
```
对于非数值，Math.cbrt()方法内部也是先使用Number()方法将其转为数值。





