---
title: 2-4. 函数扩展
date: 2023-05-16
---
## Ⅰ. 函数的扩展
#### 1. 函数参数的默认值
ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。
```js
function log(x,y="world"){
    console.log(x,y);
}
log('Hello') // Hello World
```
- 参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明。否则报错
- 使用参数默认值时，函数不能有同名参数
- 参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值

#### 2. 参数默认值特性
##### 2.1 与解构赋值默认值结合使用
```js
//用来连接数据库的函数
function connect(option){ //option是连接的参数，一个对象
    let host = option.host; //这样获取值太繁琐了。
    console.log(host);
}
//使用结构赋值获取参数
//可以给属性赋初始值
function connect({host="127.0.0.1",uname,password,prot}){
    console.log(host);
}
connect({//调用函数，并传一个对象作为参数
    host:"localhost",
    uname:"root",
    password:"root",
    prot:3306
})
```

##### 2.2 参数默认值的位置
通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。
如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的（必须传）。

##### 2.3 undefined和null
如果传入undefined，将触发该参数等于默认值，null则没有这个效果。

##### 2.4 函数的length属性
指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，length属性将失真。这是因为length属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么length属性也不再计入后面的参数了。

##### 2.5 应用
利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。
```js
function throwIfMissing() { //不给参数，就运行这个出错函数
  throw new Error('Missing parameter');
}
function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}
foo()
```

#### 3. rest参数
rest 参数（形式为...变量名），用于获取函数的实参，用来代替arguments，rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。
```js
function add(...values) {
    console.log(values);//打印所有的参数
  let sum = 0;
  for (var val of values) {
    sum += val;
  }
  return sum;
}
add(2, 5, 3) // 10
```
- rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。
    - 前面可以有其他参数，rest代表剩余参数。
- 函数的length属性，不包括 rest 参数。

箭头函数内部是没有arguments参数的，需要使用rest参数进行替代
```js
let add = () =>{
    console.log(arguments);//报错
}

let add = function(...values){
    console.log(values);//可以打印所有的参数，是一个数组
}
```

#### 4. 严格模式
ES5 开始，函数内部可以设定为严格模式。ES2016 做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。

#### 5. name属性
函数的name属性，返回该函数的函数名。
```js
function foo() {}
foo.name // "foo"
```
- Function构造函数返回的函数实例，name属性的值为anonymous。
- bind返回的函数，name属性值会加上bound前缀。

#### 6. 函数参数的尾逗号
S2017 允许函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。
此前，函数定义和调用时，都不允许最后一个参数后面出现逗号。

建议：数组、对象、参数，还是都别加尾逗号了。


## Ⅱ. 尾调用优化
#### 1. 什么是尾调用
就是某个函数的最后一步是调用另一个函数。
```js
function f(x){
  return g(x); //函数f的最后一步是调用函数g，这就叫尾调用。
}
```
必须是最后一步操作，必须仅仅是调用函数，必须在return后面。

:::info
用的不多，详情略。
:::

## Ⅲ. 箭头函数
#### 1. 基本用法
ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。
```js
let f = v => v; //最简单写法：函数名=参数=返回值
let f = (a,b) => {return a+b} //完全体写法
// 最简洁写法等同于
let f = function (v) {
  return v;
};
// 完全体写法等同于

let f = function(a,b){
    return a+b;
}
```
##### 1.1 this是静态的
this始终指向函数声明时所在作用域下的this的值。

比如：将使用箭头定义的函数，使用call调用，传入其他对象，理论上this该指向其他变量，打印发现call的值并没有发生改变。
```js
//示例1：
let getName = () =>{
    console.log(this.name);
}
window.name = "Jinno";
getName();//打印Jinno，以函数调用，指向window
const school = {name:"Aaron"};
getName.call(school);//打印还是Jinno，正常函数应该变成Aaron的。
//示例2：
function f1(fun){
  fun();
}
var id = 0;
function foo(){
    console.log(this.id); //id=1,this指向的是所在对象
    f1(function(){
        console.log(this.id); //id=0,调用外部函数，this指向的是window
    });
    f1(()=>{
        console.log(this.id);//id=1,使用了箭头函数，this指向的是所在对象。
    })
}   
foo.call({id:1});
```
##### 1.2 不能作为构造函数
箭头函数不能作为构造函数实例化对象

##### 1.3 不能使用arguments变量
arguments变量是用来保存实参的。

可以使用rest参数来代替。

##### 1.4 简写规则
- 省略小括号：当形参有且只有一个的时候。
- 省略花括号：当代码体只有一条语句的时候，此时，return必须省略，语句的执行结果就是函数的返回值。

#### 2. 应用场景
- 箭头函数适合与this无关的回调：定时器、数组的方法回调。
- 箭头函数不适合与this有关的回调：事件回调，对象的方法。

#### 3. 实例
##### 3.1 定时器
效果：点击div，两秒后，div变成粉色。
```js
let ad = document.getElementById('ad');
ad.addEventListener("click",function(){
    setTimeout(function(){
        this.style.background = "pink";//报错，因为函数的this是指向window的
    })
})
//解决方案1：在定时器回调函数外层保存this,此时this就执向ad对象了。
ad.addEventListener("click",function(){
   let _this = this;
   setTimeout(function(){
       _this.style.background = "pink"
   }) 
})
//解决方案2：定时器回调使用箭头函数
setTiou(()=>{
    this.style.background = "pink";
})
```
##### 3.2 数组过滤
需求：从数组中返回偶数的元素
```js
const arr = [1,4,5,20,100];
//传统过滤法
const result = arr.filter(function(item){
    if(item%2 === 0){
        return true;
    }else{
        return false;
    }
})
//使用箭头函数
const result = arr.filter(item=>item%2===0);
```

#### 4. 参数和返回值
```js
var f = () => 5;
var f = function () { return 5 };


var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
//如果箭头函数的代码块部分多余一条函数，一般使用大括号括起来，并使用return
var sum = (num1, num2) => { return num1 + num2; }
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```
- 参数: 如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。
- 多条返回语句: 如果箭头函数的代码块部分多余一条函数，一般使用大括号括起来，并使用return。
- 返回对象: 当返回对象时，由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。
- 无返回值: `let fn = () => void doesNotReturn();`

#### 5. 简化回调函数
箭头函数的一个用处是简化回调函数。
```js
function person(function(name){
    return name;
})
function person((name)=>name)
```

#### 6. 使用注意点
- 函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
- 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
- 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
- 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

#### 7. 不适合场合
由于箭头函数使得this从“动态”变成“静态”，下面两个场合不应该使用箭头函数。
- 定义对象的方法，且该方法内部包括this。
- 需要动态this的时候，也不应使用箭头函数。





