---
title: 2-5. 数组扩展
date: 2023-05-16
---
#### 1. 扩展运算符
扩展运算符（spread）是三个点 `...`，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。
```js
console.log(...[1, 2, 3]) //1 2 3 
```

该运算符主要用于函数调用。该运算符将一个数组，变为参数序列，传入了函数的参数。
只有函数调用时，扩展运算符才可以放在圆括号中，否则会报错。
```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
const numbers = [4, 38];
add(...numbers) // 42
```

扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用
```js
function f(v, w, x, y, z) { }
const args = [0, 1];
f(-1, ...args, 2, ...[3]);
```


#### 2. 扩展运算符的应用

##### 2.1 复制数组
数组是复合的数据类型，直接复制的话，只是复制了指向底层数据结构的指针，而不是克隆一个全新的数组（引用传值）。

如下：a2并不是a1的克隆，修改a2，会直接导致a1的变化。
```js
const a1 = [1, 2];
const a2 = a1;
a2[0] = 3;
a1 // [3, 2]
```
使用`...`就可以赋值数组了。
```js
const a1 = [1, 2];
const a2 = [...a1];// 写法一
const [...a2] = a1;// 写法二
```

##### 2.2 合并数组
ES5使用concat，ES6可以使用`...`
```js
arr1.concat(arr2, arr3);

[...arr1, ...arr2, ...arr3]
```
这两种方法都是浅拷贝，使用的时候需要注意。


##### 2.3 字符串
扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组。
能够正确识别四个字节的 Unicode 字符，可利用此特性操作字符串
```js
[...'hello'] // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
function length(str) {
  return [...str].length;
}
```
##### 2.4 将伪数组转为真正的数组
```js
const divs = document.querySelectorAll('div');
const divArr = [...divs];
```

#### 3. Array.from()
Array.from方法用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）替代[].slice.call。
- 类数组的要求：索引数组，有length，一般是已有的类数组对象，自己创建的对象，如果键不是索引，且没有length，将无法直接转化。
- 转换机制：先寻找length，根据length确定数组长度（例如：10），然后根据长度找索引（键）0~9，找不到的就undefined。
- 本质：扩展运算符背后调用的是遍历器接口（Symbol.iterator），如果一个对象没有部署这个接口，就无法转换。Array.from方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有length属性。因此，任何有length属性的对象，都可以通过Array.from方法转为数组。
```js
let obj = {
    '0':'a', //必须是从0开始的索引，不然就undefined
    '1':'b',
    '2':'c',
    length:3 //必须能获得length
};
//ES5的转换方法
let arr1 = [].slice.call(obj);
//ES6的转换方法
let arr2 = Array.from(obj);
Array.from({ length: 3 }); // [ undefined, undefined, undefined ]
```
##### 3.1 应用
实际应用中，用来操作DOM集合，和函数内部的arguments对象
```js
//dom
let oli = document.getElementsByTagName('li');
let arr1 = Array.from(oli);
console.log(oli);  // HTMLCollection(5) [li, li, li, li, li]
console.log(arr1)  // [li, li, li, li, li]
//arguments
function foo(){
  var args = Array.from(arguments);
  var args2 = [...arguments];//效果同上
  console.log(args);
}
foo(1,2,3,4,5); // [1, 2, 3, 4, 5] 返回的是个数组
```

##### 3.2 数组处理参数
Array.from还可以接受第二个参数，作用类似于数组的map方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。
```js
arr2 = Array.from(arr1,(x)=>x*2); //将数组中的值*2，并返回新的数组
let names = Array.from(ospan,(s)=>s.text.Content);
Array.from([1, , 2, , 3], (n) => n || 0) //将没填的项转为0
```

#### 4. Array.of()
Array.of方法用于将一组值，转换为数组。

意义：他是来替代Array()或new Array()的，因为这两个函数是有歧义的。
Array.of总是返回参数值组成的数组。如果没有参数，就返回一个空数组。
```js
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
```

#### 5. 数组实例的copyWithin
将数组内某些位置的数据，复制到另一个位置，返回的结果是改变后的原数组。
```js
Array.prototype.copyWithin(target,start = 0,end = this.length);
```
- 参数1：必选，索引（包含），被覆盖的位置（第一个值）
- 参数2：，可选，索引（包含），复制的数据所在的索引（开头）。
- 参数3：可选，索引（不包含），复制的数据所在的索引（末尾），默认到结尾。

参数如果是负数，就从后往前数。
```js
[0,1,2,3,4,5].copyWith(0,3,5); //[3,4,2,3,4,5]
```

#### 6. find()和findIndex()
##### 6.1 find()
数组实例的find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。
```js
let arr = [12,3,4,52,-23,-1,0];
let b;
let a = arr.find((item,index,arr)=>{
  if(item>20){
    b = index; //index表示目标成员的索引，arr是数组本身
    return 1
  }
});
console.log(a,b) //52,3
```

##### 6.2 findIndex()
与find()类似，返回的不是成员，而是成员的索引。
find和findIndex除了回调函数外，都还可以接受一个对象，来确定回调函数中的this指向的对象。


#### 7. fill()
fill方法使用给定值，填充一个数组。
- 参数1：要填充的值
- 参数2：可选，填充的起始位置
- 参数3：可选，填充的结束位置
```js
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2) // ['a', 7, 'c']
['a', 'b', 'c'].fill(7) // [7, 7, 7]
new Array(3).fill(7) // [7, 7, 7]
```

#### 8. entries()、keys()、values()
用户遍历数组，他们都返回一个遍历器对象（详见Iterator），可以使用for...of循环遍历。
- keys：键名遍历
- values：键值遍历
- entries：键值对遍历（返回由键和值组成的数组）

```js
console.log(arr.keys()); //Array Iterator {},返回一个iterator接口
let arr = [12,3,4,52,-23,-1,0];
for(let a of arr.entries()){
  console.log(a); //[0, 12]...
}
```

#### 9. includes()
includes方法返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，用来替代indexOf函数
```js
[1, 2, 3].includes(2)     // true
[1, 2, 3].includes(4)     // false
[1,2,3].includes(1,2) //参数2表示搜索的起始位置，可以为负数，倒着查
```

#### 10. flat()、flatMap()

##### 10.1 flat
用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。
- 参数：该方法默认只能拉平一层，多层嵌套，无法直接转为一维数组，可以为flat添加参数，参数为需要拉平的层数，默认为1.如果是Infinity，则无论多少层都转为一维数组。

注意：新生产的数组会跳过空位。
```js
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat()// [1, 2, 3, [4, 5]]
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat(Infinity)// [1, 2, 3, 4, 5]
```

##### 10.2 flatMap
flatMap()方法对原数组的每个成员执行一个函数，然后对返回值组成的数组执行flat()方法。该方法返回一个新数组，不改变原数组。
```js
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2])// [2, 4, 3, 6, 4, 8]
```
flatMap只能展开一层。

flatMap的函数可接受3个参数
- 参数1：当前数组成员
- 参2：索引
- 参3：原数组

#### 11. 数组的空位
数组的空位指，数组的某一个位置没有任何值。
空位不是undefined，一个位置的值等于undefined，依然是有值的，不过在ES6中，统一识别为undefined
```js
 [1, , ,2];//带有两个空位的数组
```


