---
title: 2-6. 对象扩展
date: 2023-05-16
---

## Ⅰ. 对象的扩展

#### 1. 属性的简洁表示法
ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。
```js
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}
// 等同于
const baz = {foo: foo};
```
上面代码中，变量foo直接写在大括号里面。这时，属性名就是变量名, 属性值就是变量值。

#### 2. 对象方法的简写
```js
const school = {
    eat:function(){ //传统写法
        console.log("I can eat");
    }
    drink(){ //ES6写法，省略冒号和function
        console.log("I can drink");
    }
}
//注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错。
new school.drink();//报错
```

#### 3. 属性名表达式
ES6 允许字面量定义对象时，用  [ 表达式]作为对象的属性名和方法名，即把表达式放在方括号内，调用的时候，使用[]进行调用。
```js
let propKey = 'foo';
let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123,
  ['f'-1](){
      console.log('hello f');
  }
};
obj[proKey];//true
obj['a'+'bc'];//123
obj['foo'];//true,可以直接调用变量对应的值
obj.foo;//true
obj.['f'-1];//hello f
```
- 属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。
- 属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串[object Object]

#### 4. 方法的name属性
函数的name属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有name属性，返回方法名。
```js
person.eat.name;//eat
```
如果对象的方法使用了getter和setter，则name属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的get和set属性上面，返回值是方法名前加上get和set。

bind方法创造的函数，name属性返回bound加上原函数的名字；Function构造函数创造的函数，name属性返回anonymous。


#### 5. 属性的可枚举性
##### 5.1 descriptor
对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。

Object.getOwnPropertyDescriptor方法可以获取该属性的描述对象。
```js
let person = {uname:'jinno'};
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person,'uname'));
{
    configurable: true,
    enumerable: true, //可枚举
    value: "jinno" ,//值
    writable: true
}
```
##### 5.2 enumerable
描述对象的enumerable属性，称为“可枚举性”，如果该属性为false，就表示某些操作会忽略当前属性，（当该属性不存在，比如遍历的时候不遍历该属性）。引入“可枚举”（enumerable）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉for...in操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到，比如toString方法，和length属性。ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。
- for...in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- Object.assign()： 忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

注意：for...in循环会遍历继承的属性，而object.keys()不会，尽量用object.keys()。

#### 6. 属性的遍历
ES6，共有以下5中遍历方式，所有遍历都遵循一样的结果排序规则：先遍历数字键，升序排列；再遍历字符串键，根据时间升序；最后遍历Symbol，根据时间升序排列。
- for...in: for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。
- Object.keys(obj): Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。
- Object.getOwnPropertyNames(obj): Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。
- Object.getOwnPropertySymbols(obj): Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。
- Reflect.ownKeys(obj): Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。


#### 7. super关键字
关键字super，指向当前对象的原型对象（this指向的是当前对象）。

注意，super关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错，且该方法必须是方法的简写形式，冒号形式，只是将super用在了函数中，然后将函数赋值给属性，依然会报错。
```js
let son = {
  uname:'aaron',
  fatherName(){ //仅这种方式支持super关键字
    return super.uname;
  }
};
let father = {
  uname:'jinno',
};
// Object.setPrototypeOf(son,father);
son.__proto__ = father;
console.log(son.fatherName());
```
当使用super调用原型对象的属性或方法时，this还是指向当前对象。


#### 8. 对象的扩展运算符
##### 8.1 拷贝对象
对象的扩展运算符（...）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。
```js
let a = {a:1,b:2};
let b = {...a};
console.log(b);//{a: 1, b: 2}
//由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] }; //{0: "a", 1: "b", 2: "c"}

{...{}, a: 1} // { a: 1 },空对象无任何结果
{...1} // {} //非对象，将自动转为对象(空包装对象)

//字符串将转为类似数组的对象
{...'hello'} // {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

##### 8.2 Object.assign
对象的扩展运算符等同于使用Object.assign()方法。
```js
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

##### 8.3 Object.create完整克隆
上面的例子只是拷贝了对象实例的属性，如果想完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性，可以采用Object.create。

`Object.create(proto, [propertiesObject])`，创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的proto。proto : 必须。表示新建对象的原型对象，即该参数会被赋值到目标对象该参数可以是null， 对象， 函数的prototype属性。propertiesObject : 可选。 添加到新创建对象的可枚举属性
```js
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```

##### 8.4 合并对象
扩展运算符可以用于合并两个对象。

```js
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

##### 8.5 覆盖属性
用户自定义的属性放到扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。
```js
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
//使用：复制对象时，定义自身的name属性
let newVersion = {
  ...previousVersion,
  name: 'New Name' // Override the name property
};
```

##### 8.6 默认属性
如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值。
```js
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
```

## Ⅱ. 对象新增方法
#### 1. Object.is()
它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

不同之处只有两个：一是+0不等于-0，二是NaN等于自身。
```js
Object.is('jinno','jinno');//===true
Object.is({},{}) //false
Object.is(+0,-0)//false    || +0 === -0 //true
Object.is(NaN,NaN)//true   ||    NaN === NaN // false
```

#### 2. Object.assign
用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。
```js
const target = { a: 1 };
const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };
Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```
参数1是目标对象，其他参数都是源对象。如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。可使用(...)对象的扩展运算符替代。

##### 2.1 示例
```js
//1.只有一个参数，直接返回该参数
Object.assign({a:1}); === {a:1};
//2.undefined和null无法转为对象
Object.assign(undefined);//报错
//3.非对象参数出现在源对象位置，会被转为对象，无法转对象就会跳过
Object.assign({a:1},null) === {a:1};//跳过null
//4.字符串在源对象位置，会转为对象，其他的不产生效果
Object.assign({},'ab',true,10)==={"0":"a","1":"b"}//数组转对象，其他的跳过
```

##### 2.2 Object.assign拷贝的限制
只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），不拷贝不可枚举的属性（enumerable: false）。

属性名为 Symbol 值的属性，也会被Object.assign()拷贝。