---
title: 8-2. 开发组件
date: 2023-06-16
---
:::warning 
注意，TS是无法识别Vue组件的，导入Vue组件需要相关的配置。  
嫌麻烦直接将配置文件后缀改为JS，一了百了。
:::

#### 说明
Markdown中允许直接使用Vue模板语法，也允许直接使用Vue组件。

可以引入内置组件、第三方组件（包括UI库）或者自定义组件。

自定义组件一般存放的目录为：`/.vuepress/components`
- 全局组件：全局生效，可直接导入使用
- 根组件：全局生效，不用导入使用，默认就应用了
- 局部组件：需要手动导入，才能生效。

## 使用组件的方式
#### 1. client.ts手动注册组件
client.ts和config.ts配置文件同级，是用来添加客户端代码的（UI）。

基础客户端配置文件如下：
```js
import { defineClientConfig } from '@vuepress/client'

export default defineClientConfig({
  enhance({ app, router, siteData }) {},
  setup() {},
  layout:{},
  rootComponents: [],
})
```
- enhance：enhance 函数会在客户端应用创建后被调用，你可以对 Vue 应用添加各种能力。enhance 函数既可以是同步的，也可以是异步的。它接收一个 Context 参数，包含以下属性：
    - app：由 createApp 创建的 Vue 应用实例。可以用来注册全局Vue组件
    - router：是由 createRouter 创建的路由实例
    - siteData：是一个根据用户配置生成的 Ref 对象，包含 base, lang, title, description, head 和 locales。
- setup：setup 函数会在客户端 Vue 应用的 setup Hook 中被调用。这里面可以使用组合式API。
- layout：用于设置布局组件。你在此处注册布局后，用户就可以通过 layout frontmatter 来使用它们。
- rootComponents：rootComponents 是一个组件数组，它们将会直接被放置在客户端 Vue 应用的根节点下。该选项的典型使用方式就是放置一些全局的 UI 组件，比如全局弹窗等

#### 2. 自动引入组件
可以使用@vuepress/plugin-register-components插件。

该插件会根据组件文件或目录自动注册 Vue 组件。
```shell
pnpm i -D @vuepress/plugin-register-components@next
```
需要在config.js中配置该插件
```js
import { getDirname, path } from '@vuepress/utils'
const __dirname = getDirname(import.meta.url)

export default defineUserConfig({
  plugins: [
    registerComponentsPlugin({
      componentsDir: path.resolve(__dirname, './components'),
      components: {
        FooBar: path.resolve(__dirname, './components/FooBar.vue'),
      },
    }),
  ],
})
```
#### 3. 局部引入组件
上述两种方式都是全局引入，可以选择局部引入组件

暂略，还没搞明白

#### 4. 根组件
直接加入数组，全局直接生效
```js
import { defineClientConfig } from '@vuepress/client'
import GlobalPopup from './components/GlobalPopup.vue'

export default defineClientConfig({
  rootComponents: [GlobalPopup],
})
```



## 使用自定义组件
组件目录：`.vuepress/components/*`
#### 1. 配置
```js
import { defineClientConfig } from "@vuepress/client"
import MyComponent from "./components/MyComponent.vue"

export default defineClientConfig({
    enhance: ({ app, router, siteData }) => {
        app.component("MyComponent", MyComponent);
    },
});
```
#### 2. 使用
在md文件中直接使用组件标签即可
```vue
<MyComponent />
```



## 使用第三方组件
#### 1. 示例：使用ElementPlus
下载后，在client.js中引入ElemenPlus
```js
import { defineClientConfig } from '@vuepress/client'
import ElementPlus from 'element-plus'
import 'element-plus/dist/index.css'
import 'element-plus/theme-chalk/index.css'
export default defineClientConfig({
    enhance({ app,router,siteData }){
        app.use(ElementPlus)
    },
    setup(){

    },
    layouts:{}

})

```
