---
title: 2. Store
date: 2023-05-05
---
#### 1. 介绍
- Store简单来说就是数据仓库的意思，全局共用的数据都放在Store里面。
- Store是报错状态和业务逻辑的实体，并不与组件树绑定。
- Store承载着全局状态，类似一个永远存在的组件，每个组件都可以对它进行读写
##### 1.1 Store核心概念
Store有三个核心概念
- state：类似于组件中的data
- getter：类似于组件中的computed
- action：类似于组件中的methods
##### 1.2 Store使用的时机
一个 Store 应该包含可以在整个应用中访问的数据。
- 在许多地方使用的数据。例如显示在导航栏中的用户信息，
- 需要通过页面保存的数据，例如一个非常复杂的多步骤表单。
- 应该避免在 Store 中引入那些原本可以在组件中保存的本地数据，例如，一个元素在页面中的可见性。

#### 2. stroe目录
在项目src目录下创建store文件夹，用来存放创建的各种store（不同类型的store放到不通的文件内）。

例如：创建user.js，用来存放与user相关的store。
```
src
└── stores
    ├── index.js          # (可选) 初始化 Pinia，不必导入 store
    ├── module1.js        # 'module1' id
    ├── nested-module2.js # 'nested/module2' id
    ├── nested-module3.js # 'nested/module3' id
    └── nested.js         # 'nested' id
```

#### 3. defineStore：定义Store
Store 是用 defineStore() 定义的，可以定义任意数量的Store，一个store就是一个函数调用。
```js
//file：src/store/test.js
import { defineStore } from 'pinia'

export const useTestStore = defineStore('test',{
  //其他配置项
})
```
##### 3.1 参数与返回值
- 参数1：一个独一无二的名字，这个名字 ，也被用作 id ，是必须传入的， Pinia 将用它来连接 store 和 devtools。
- 参数2：第二个参数可接受两类值：Setup 函数或 Option配置对象。
- 返回值：为了养成习惯性的用法，将返回的函数命名为 use... 是一个符合组合式函数风格的约定

##### 3.2 语法风格
对于defineStore的第二个参数，是用来配置store对象的，有两种配置方式，同时也是两种代码风格
- ption配置对象：与 Vue 的选项式 API 类似
- Setup函数：与Vue组合式API的setup函数类似。

#### 4. Option Store
与 Vue 的选项式 API 类似可以传入一个带有 state、actions 与 getters 属性的 Option 对象。
```js
import { defineStore } from 'pinia'

export const useTestStore = defineStore('test',{
  state: ()=>{ //state：定义数据，类似组件的data
    count:0
  },
  getters:{ //getter：获取数据，有计算属性的功能，
    double:(state)=>state.count*2,
  },
  actions:{ //actions：执行方法，类似组件的methods
    increment(){
      this.count++
    }
  }
})
```

#### 5. Setup Store
与 Vue 组合式 API 的 setup 函数 相似，可以传入一个函数，该函数定义了一些响应式属性和方法，并且返回一个带有我们想暴露出去的属性和方法的对象。
```js
import { defineStore } from 'pinia'
import {ref} from 'vue'
import {computed} from 'vue'

export const useTestStore = defineStore('test',()=>{
  //这里就跟直接在<script setup>里写代码一样,直接使用组合式API
  const count = ref(0); //ref：相当于state属性
  function increment(){ //function：定义的方法相当于actions属性
    count.value++
  }
  const num = computed(()=>count.value*100) //computed：相当于getters属性
  return {count,increment,num}
})
```
#### 6. 使用Store
一旦store被实例化，就可以直接访问store内的state、getter和actions中定义的任何属性。
```vue
//file:src/views/Test1.vue
<template>
  <div>
    <h2>{{store.count}}</h2> //访问store暴露的数据
  </div>
</template>

<script setup>
import {useTestStore} from '../store/test' //引入定义的store
const store = useTestStore(); //实例化store
console.log(store); //打印store对象
</script>
```

##### 6.1 结构赋值
不能直接对store对象解构赋值，如果这样做store就会失去响应性。

如果需要结构赋值，就使用storeToRefs()
```vue
//file:src/views/Test1.vue
<template>
  <div>
    <h2>{{num}}</h2>
  </div>
</template>

<script setup>
import {useTestStore} from '../store/test'
import { storeToRefs } from 'pinia' //引入storeToRefs函数

const store = useTestStore(); 
const {count,num} = storeToRefs(store); //对state和getter进行解构赋值
const {increment} = store; //对于actions(function)，需要单独直接进行解构赋值
increment(); //调用结构赋值后的函数
</script>
```