---
title: 3-4. OOP
date: 2023-05-12
---

## Ⅰ. JS的OOP
JavaScript是一个基于对象语言，就是由一个一个的对象组成的语言。
#### 1. 万物皆对象
我们使用字符串,数值等一切元素,都是对象。
```js
var a = 100;
console.log(a)//为number
a == new Number(100);
var b = 'hello';
b == new String('hello');
```

#### 2. 对象的分类
- 内置对象
- 宿主对象
- 自定义对象

#### 3. 对象与函数的区别
变量、函数没有归属，而属性、方法属于对象的，有归属。

#### 4. 面向对象的特点
封装、继承和多态是面向对象的三大特点。

## Ⅱ. 封装
#### 1. 含义
将重用的代码，提取到公共的地方，或将变量、函数使用对象进行收编。

#### 2. 为什么要封装
如下：创建验证用户登录的JS，如果不封装需要创建三个对象。

下面定义使用了三个全局变量，造成了全局作用域污染。
```js
function checkUser(){}//验证用户名
function cheskPass(){}//验证密码
function checkEmail(){}//验证邮箱
```
#### 3. 封装示例
这样，在内存中，只需要创建；一个对象，其次，由于验证功能只用到verify对象，就减少了全局变量被污染。
```js
var verify = { //json格式
    checkUser:function(){}
    checkEmail.function(){}
    checkPass:function(){}
}
```

#### 4. 工厂模式
```js
function verfy(){
    this.checkUser = function(){}
    this.checkPass = function(){}
    this.checkEmail = function(){}
    var v1 = new verify();
    var v2 = new verify();
}
```

## Ⅲ. 继承
#### 1. 说明
JavaScript的继承性体现在prototype原型上面。
#### 2. 做法
通常我们在封装一些可重用的插件的时候，都会将重用性强的代码，提取到原型中。通过传递参数来调用。



## Ⅳ. 多态
多态性在弱类型的语言中，体现的不是很明显。

在JS中，多态性的体现就表现在this的使用上。

## Ⅴ. 其他特性
#### 1. 成员修饰
```js
function Snake(){
    var name = 'b';
    this.name ='c';
}
```
- 公共: 在构造器内部通过this声明的成员，就是公共的，既可以在构造器内部使用，也可以在构造器外部使用。
- 私有: 在构造器内部通过var关键字声明的变量，只能在构造器内部使用，体现了private。

#### 2. 访问其他对象成员
例如，对象a要访问对象b的skill方法。
```js
function Fun(){
    this.skill = function(){
        alert('hello');
    }
}
var a = new Fun();
var b = {};
```



